La petite ville de Verrières peut passer pour
l’une des plus jolies de la Franche-Comté. Ses
maisons blanches avec leurs toits pointus de
tuiles rouges s’étendent sur la pente d’une
colline, dont des touffes de vigoureux
châtaigniers marquent les moindres sinuosités. Le
Doubs coule à quelques centaines de pieds au-
dessous de ses fortifications bâties jadis par les
Espagnols, et maintenant ruinées.
Verrières est abrité du côté du nord par une
haute montagne, c’est une des branches du Jura. Les cimes brisées du Verra se couvrent de neige
dès les premiers froids d’octobre. Un torrent, qui
se précipite de la montagne, traverse Verrières
avant de se jeter dans le Doubs, et donne le
mouvement à un grand nombre de scies à bois,
c’est une industrie fort simple et qui procure un
certain bien-être à la majeure partie des habitants
plus paysans que bourgeois. Ce ne sont pas
cependant les scies à bois qui ont enrichi cette
petite ville. C’est à la fabrique des toiles peintes,
dites de Mulhouse, que l’on doit l’aisance
générale qui, depuis la chute de Napoléon, a fait
rebâtir les façades de presque toutes les maisons
de Verrières.
À peine entre-t-on dans la ville que l’on est
étourdi par le fracas d’une machine bruyante et
terrible en apparence. Vingt marteaux pesants, et
retombant avec un bruit qui fait trembler le pavé,
sont élevés par une roue que l’eau du torrent fait
mouvoir. Chacun de ces marteaux fabrique,
chaque jour, je ne sais combien de milliers de
clous. Ce sont de jeunes filles fraîches et jolies
qui présentent aux coups de ces marteaux
énormes les petits morceaux de fer qui sont rapidement transformés en clous. Ce travail, si
rude en apparence, est un de ceux qui étonnent le
plus le voyageur qui pénètre pour la première fois
dans les montagnes qui séparent la France de
l’Helvétie. Si, en entrant à Verrières, le voyageur
demande à qui appartient cette belle fabrique de
clous qui assourdit les gens qui montent la grande
rue, on lui répond avec un accent traînard : Eh !
elle est à M. le maire.
Pour peu que le voyageur s’arrête quelques
instants dans cette grande rue de Verrières, qui va
en montant depuis la rive du Doubs jusque vers le
sommet de la colline, il y cent à parier contre un
qu’il verra paraître un grand homme à l’air affairé
et important.
À son aspect tous les chapeaux se lèvent
rapidement. Ses cheveux sont grisonnants, et il
est vêtu de gris. Il est chevalier de plusieurs
ordres, il a un grand front, un nez aquilin, et au
total sa figure ne manque pas d’une certaine
régularité : on trouve même, au premier aspect,
qu’elle réunit à la dignité du maire de village
cette sorte d’agrément qui peut encore se rencontrer avec quarante-huit ou cinquante ans.
Mais bientôt le voyageur parisien est choqué d’un
certain air de contentement de soi et de suffisance
mêlé à je ne sais quoi de borné et de peu inventif.
On sent enfin que le talent de cet homme-là se
borne à se faire payer bien exactement ce qu’on
lui doit, et à payer lui-même le plus tard possible
quand il doit.
Tel est le maire de Verrières, M. de Rênal.
Après avoir traversé la rue d’un pas grave, il
entre à la mairie et disparaît aux yeux du
voyageur. Mais, cent pas plus haut, si celui-ci
continue sa promenade, il aperçoit une maison
d’assez belle apparence, et, à travers une grille de
fer attenante à la maison, des jardins
magnifiques. Au delà c’est une ligne d’horizon
formée par les collines de la Bourgogne, et qui
semble faite à souhait pour le plaisir des yeux.
Cette vue fait oublier au voyageur l’atmosphère
empestée des petits intérêts d’argent dont il
commence à être asphyxié.
On lui apprend que cette maison appartient à
M. de Rênal. C’est aux bénéfices qu’il a faits sur sa grande fabrique de clous que le maire de
Verrières doit cette belle habitation en pierres de
taille qu’il achève en ce moment. Sa famille, dit-
on, est espagnole, antique, et, à ce qu’on prétend,
établie dans le pays bien avant la conquête de
Louis XIV.
Depuis 1815 il rougit d’être industriel : 1815
l’a fait maire de Verrières. Les murs en terrasse
qui soutiennent les diverses parties de ce
magnifique jardin qui, d’étage en étage, descend
jusqu’au Doubs, sont aussi la récompense de la
science de M. de Rênal dans le commerce du fer.
Ne vous attendez point à trouver en France ces
jardins pittoresques qui entourent les villes
manufacturières de l’Allemagne, Leipsick,
Francfort, Nuremberg, etc. En Franche-Comté,
plus on bâtit de murs, plus on hérisse sa propriété
de pierres rangées les unes au-dessus des autres,
plus on acquiert de droits aux respects de ses
voisins. Les jardins de M. de Rênal, remplis de
murs, sont encore admirés parce qu’il a acheté, au
poids de l’or, certains petits morceaux de terrain
qu’ils occupent. Par exemple, cette scie à bois,