модель механизм документальный 

информационный поиск на граф знание 

н.в. максимов, о.л. голицына, к.в. монанковый 

национальный исследовательский ядерный университет «мифи» 

введение 

традиционно задача информационный поиск формулируется, как задача 

формирование выборка документ некоторый коллекция в соответствие с 

информационный потребностью, а основный показатель эффективность процесс 

поиск являться точность, полнота, оперативность. однако в действительность человеку, 

как потребитель информации, нужный не выборка релевантный документ и даже не они 

полный тексты, а решение задача он основной деятельности, описание который 

полностью или частично мочь содержаться в найти документах. 

зачастую (по крайний мере, для новый задача и подходов) ни один документ не 

содержать в явный форма полный и адекватный описание решения. но, как известно, 

любой новый решение основываться и использовать уже известный знание и факты. 

такой ситуация особенно свойственный научный или инженерный задачам, задача 

проектирование и т.д. то есть человек мочь (и должен) идти путём формирование образ 

решение из фрагмент доступный он решений, например, схожий задач. такой прообраз 

решение мочь быть «собран» из фрагмент соответствующий текстов, находить в 

информационный ресурсах. это означает, что поисковый система должный отбирать 

документ (и более тот – фрагмент документов) не только по правило присутствие 

ключевой понятий, но и с учёт контекста, отражать ситуативный связи. 

рассматривать использование автоматизированный документальный информационнопоисков система (ипс) как деятельность, замещать основный деятельность 

человека, задача синтез новый знание мочь быть представлена, как задача 

формирование образ решение путём построение некоторый единый текст из 

соответствующий существо предполагать решение фрагмент текст релевантный 

документов, найти традиционный метод поиска. построить текст быть 

представлять некоторый (очевидно, неполный и несогласованный) прообраз – 

квазиреферат решение задача основной деятельности. 

такой ипс строиться на метод и технология глубокий семантический 

индексирования, позволять извлекать смысл из текст и представлять они в хорошо 

структурировать схематичный форме, удобный для манипулирование (в тот число 

укрупнение и детализации) – мульти-метаграфовый представление онтологии, 

автоматически формировать путём извлечение из текст и типизация сущность и связей. 

к получать графам, помимо теоретико-множественный операция (объединение, 

пересечение), мочь применяться операция масштабирование и аспектный проекции, 

который позволяют, вычленять соответствующий некоторый аспект рассмотрение 

подграфы, компактно визуализировать содержание, а также выявлять скрытый связь в 

предметный область (про). для семантический индексирование и графовый операция 

использоваться построить на решётка базовый категория таксономия сущность и 

отношений, позволять соотносить сходный по смысл понятие и связи, который в 

текст вследствие свойство естественный язык мочь быть представить 

различаться вербальный конструкциями. 

знания, как объект деятельность человека, достаточно адекватно представляться 

онтологический средствами, поскольку такой средства, согласно [1; 2], отражать не 

только имманентный и ситуативный связь про, но также и отношение между понятие и 

категория инструмент познание и, в тот числе, языка. в это смысл онтология мочь 

быть «полигон с контурный картами», на который пользователь реализовать траектория 

как информационного, так и предметный поиска: понимание целесообразность 

использование ключевой понятие обеспечиваться за счёт визуализировать контекст 

этот понятие и построение путь между они – возможный смыслов. 

при это интерактивный визуализация семантический граф онтология документ 

позволять использовать граф как инструмент навигация по материал документа, т.к. давать 

возможность оперировать контекстно-определённый подграф и переходить от 

вершина граф к фрагмент текста. в предел граф онтологии, сформировать по 

текст на естественный языке, мочь служить в качество инструмент построение ряд 

образ (альтернатива и дополнений), который в совокупность позволять решить 

прагматический задача пользователя. а исследование (анализ и синтез) граф онтология 

как семиотический объект (точный – системы), содержать множество 

взаимосвязанный фактов, отражать смысл исходный текст в рамка язык и 

концептуальный схема про, позволять проверять совокупность факт на 

непротиворечивость, а также находить неявный (непосредственно не отражённый в 

исходный тексте) факт и связи. 

но следовать учитывать, что поисковый взаимодействие человек с машина иметь свой 

особенности. пользователь осуществлять узнавание и распознавание объект решать 

практический задача в некоторый контексте. 

узнавание заключаться в отождествление находить объект с наличный знание «в 

целом», а распознавание - в выявление отдельный «полезных» свойств. в тот случае, 

когда решаться некоторый практический задача, отображать семантический сеть должный 

быть направить (от исходный положение к «ответу») и представлять себя в идеал 

алгоритм это решения. в случай задача информационно-аналитический характер 

(предварительный исследования, поиск гипотеза или возможный путь решения) обычно 

проводиться анализ состав элементов, структура (блочность, взаимосвязь), содержание 

(характер сущность и связей), форма (упорядочение и вид представления). 

кроме того, физически (пространственно) процесс последовательный 

восприятия/понимания (выбор элемента, он идентификация и связывание) реализоваться с 

использование некоторый (привычный или специальной) схемы. например, «слеванаправо» в случай продолжения, расширение области; «сверху вниз» или «вглубь» – в 

случай уточнение или детализации. 

в статья рассматриваться технология формирование семантический образ полный 

текста, как система три взаимосвязанный система – функциональной, понятийный и 

терминологической, на который задать операция сопоставление элемент различный 

систем. 

в качество модель данные функциональный система использоваться пометить 

ориентировать граф, обладать свойство мультиграфа, и на который мочь быть 

построить метаграф и гиперграф, что позволять формализовать и реализовать операция 

над онтологиями. 

больший интерес представлять операция «аспектный проекция», который позволять 

«осмысленно» сократить размер графа, и подготовить фрагмент текст истинно 

релевантный потребность пользователя. 

интерактивный визуализация граф онтология и механизм поиск на графах, такой 

как «поиск пути» и «анализ семантический окрестности», обеспечивать навигация по 

текст документ и понятиям. а сведение задача семантический поиск к теоретикомножественный модель позволять использовать для отбор формально релевантный 

документ традиционный механизм поиска. 

1. даталогический модель семантический образ 

согласно [3], факт в философия наука – это особый род предложение, фиксировать 

эмпирический знание, утверждение или условие, который мочь быть верифицировано, а 

смысл факт находиться за предел сам факт и определять он место в некоторый 

целостности. 

исходить из это определения, выделять [4] следующий тип информационный 

компонентов: 

— элементарный факт – образ, фиксировать некоторый состояние отдельный 

взаимодействие пара сущностей, где в роль сущность выступать понятие, объект, 

субъект и т.п., а взаимодействие представить связь (отношением); 

— ситуативный факт – элементарный факт, в который оба сущность (ить один из них) 

доопределить обстоятельство участие сущность в взаимодействие – 

конкретный ситуацией; такой образом, формироваться новый именовать сущность, 

включать совокупность элементарный фактов; 

— завершить факт (высказывание, утверждение, описание) – сеть элементарный 

и/ить ситуативный фактов, образовать целостность, соотносить с 

информационный запросом, и такой образ формировать смысл. 

факт мочь быть зафиксировать и существовать в разный формах, в тот числе, в вид 

текста, как набор знак некоторый языка, в частности, естественного. 

так же, как и осмыслить текст, граф онтологии, построить по этот тексту, 

мочь быть рассмотрен, как набор фактов, в совокупность выражать некоторый 

смысл. в такой случай элементарный факт в граф онтология соответствовать триплет 

«сущность – отношение – сущность», а ситуативный факт – триплет, в который один или 

оба сущность представить совокупность элементарный триплетов, составлять 

семантический окрестность атомарный сущности. такой метасущность отражать 

некоторый ситуацию, мочь быть поименовать и снабдить характеристический 

атрибутами. отношение же в рамка ситуативный факт быть иметь характер 

метаотношения, т.к. соединять не атомарный сущности, а целый ситуации. завершить 

факт представить в граф онтология некоторый целостный конструкция триплетов, с 

один стороны, реконструировать намерение создатель исходный текста, а с другой – 

соответствовать контекст решать пользователь задача основной деятельности. 

онтологический подход1 позволять представить семантика описать в документ 

отдельный решение система понятие и отношений, т.е. при поиск можно быть 

использовать завершить смысловой конструкции. граф онтология при это быть 

представлять технологический пространство «точка входа» в информационный массив, 

обеспечивать возможность непосредственный переход от вершина граф к фрагмент 

текст документа. 

представление онтология в вид граф позволять формализовать операция над 

онтология на основа теоретико-графовый аксиом. согласно [1; 5], основный 

операция являются: бинарный – объединения, пересечения, проекция и унарный – 

масштабирование онтологий. 

в качество модель данные функциональный система (представлять собственно 

описывать объект/процесс) использоваться пометить (длить вершина и дуга который 

определить свойство af) ориентировать граф g(v, e) = <v, e> , где v – множество 

вершин, а e – множество дуг. множество вершина и множество дуга в совокупность 

соответствовать множество элементарный фактов, представлять соответствующий 

сущности, связанный типизировать отношениями. так как один и тот же пара 

атомарный сущность мочь участвовать в несколько элементарный фактах, в граф g(v, 

e) для два вершина мочь существовать более один дуги, т.е. g(v, e) обладать свойство 

мультиграфа. 

на множество v и e определяться (и мочь быть динамически построены): 

1) метаграф, формально задавать как mg = <v, mv, e, me>, где v – множество 

вершин, mv – множество метавершин, e – множество дуг, me – множество метадуг. 

каждый метавершина соответствовать метасущность ситуативный факт и представлять 

себя граф mvi = <vi, ei>, где vi ⊂ v, ei ⊂ e, а метадуга – метаотношению. 

для графовый форм, отображать семантика текст (и познания), наличие 

метавершина вполне конструктивно и естественно. метавершина соответствовать (по свой 

имени) сущность (понятию, узлу, композиция и т.п.) и выступать в качество атомарный 

семантический эквивалент смысла, определять неатомарный конструкция 

(выражением). 

метаграф также обладать свойство мультиграфа, т.к. ситуативный факт могут, 

например, различаться только метаотношениями. 

2) гиперграф, когда на множество вершина v∪mv формироваться множество гиперребро 

w, при это в основа правило задание гиперребро лежать множество af и zf: 

 = ,  , … ,  ,  =  ∪ , где  ⊂ ,  ⊂ ;  ≠ ∅ ∨  ≠ ∅ 

смысловой направленность являться важный фактор адекватность восприятия. 

исходить из того, что схема восприятие информация предопределяться характер задача и 

она когнитивный состоянием, при визуализация граф можно использовать разный 

вариант укладка вершина (закон композиции), который быть определять характер 

«навигации» по графу. в частности, в [6] использоваться следующий алгоритм укладка 

вершина на плоскости: 

— укладка вершина в соответствие с некоторый схема действий, например, в 

соответствие с функциональный модель idef0; 

— построение путь между два указанный сущностями, обеспечивать 

представление цепочка фактов; 

— укладка вершина в порядок употребление сущность в тексте; 

— укладка вершина в соответствие с упорядоченность по значимости, где в качество 

значимость использоваться длина путь или суммарный вес вершин; 

— укладка вершина метод решение гравитационный задача n-тел. 

в целое использование различный вариант укладка вершина в время решение 

пользовательский задача позволять взглянуть на она возможный решение с разный сторон, 

что за счёт взаимодополнительность подход позволять повысить уровень восприятие и 

глубина понимание проблемы. 

наличие в функциональный система онтологии, помимо множество сущность и 

функциональный отношений, множество характеристический свойство и закон 

композиция позволять группировать сущность не только в динамике, например, по 

принцип соответствие синтезировать цепочка фактов, но и в статика – например, по 

принцип обладание общий свойством, по лексикографический включение и т.п. 

сформировать такой способ граф, по существу, являться рефлексивный образ 

существующий решения/состояние проблемный ситуации, но поскольку рефлексия – это 

отображение содержание текст (представить концептуальный графом) на 

проблемный ситуация субъекта, то такой граф представлять и некоторый видение 

будущего. 

такой образ вследствие того, что в графический форма нивелироваться различие 

между смысл содержание и специфика представлять он лингвистический 

конструкций, то интерактивно выполнять операция над граф (теоретикомножественный и «поисковые») позволять «соединить» логический (абстрактные) 

операция и конкретный схемы. это облегчать восприятие, понимание и оценка 

содержания, в тот число и потому, что в фокус внимание быть компактный целостный 

картина. 

2. построение аспектный представление граф онтология 

аспектный представление, как один из форма завершить факта, представлять 

некоторый смысловой срез про, в рамка функциональный система онтология 

реализоваться в вид подграфа. в основа построение аспектный представление лежать 

операция проекции, который в [1] сводиться к операция пересечение исходный –  = 

〈,  ,  , ≡〉 и аспектный –  = 〈,  ,  , ≡〉 онтологий:  !"# = ⋂. такой 

образом, для каждый аспектный представление должный быть задать (на уровень 

функциональный системы) свой аспектный онтология. 

в общий случай использоваться таксономия аспектов, который (являться объектом, 

открытый для расширение и модификации) задавать множество возможный аспектов, 

связанный с класс отношений, характерный для этот точка зрения. множество 

аспект определяться в соответствие с модель деятельность и задаваться на таксономия 

функциональный отношений, класс отношение который связать с лингвистический 

конструкция в текст [7], дополнить множество структурно-лингвистический 

отношений. последний позволять учесть связи, обусловить язык (синонимия, 

парадигматика), а также «конструкционные» связи, характерный для задание свойство 

(наименование, размерность, величина параметра). 

такой образом, задание аспект в рамка таксономия сводиться к формирование 

функциональный система  = 〈∅, % , & , ' 〉 с непустой множество & и, 

возможно, непустой множество % и/ить '. более детально аспект мочь быть задать 

характерный для он множество опорный понятие (имя сущностей), т.е.  ≠ ∅. 

в статья быть привести пример использование аспект «эффективность» для 

построение аспектный представление граф онтологии. аспект «эффективность» 

позволять оценить возможный или реальный эффект от выполнение действие над 

объект деятельность и задаваться следующий образом: 

—  

( 

включать следующий опорный понятия: «результат», «цель», «следствие», 

«последствие», «достижение», «итог», «успех», «эффект», «исход», «конец»; 

— % 

( 

включать следующий роль объекта: «результат», «источник»; 

— & 

( 

включать отношение следующий классов: «быть источником», «быть 

результатом», «быть условием», «сравнение», «тождество», «создание», 

«уничтожение», «исчезновение», «воздействие», «вычисление», «разложение», 

«преобразование», «трансформация», «присоединение», «включение», а также 

классы, для который класс «конкретное» являться родительским. 

3. модель механизм поиск на граф знание 

согласно [8], механизм поиск – это «совокупность реализовать в ипс модель и 

алгоритм процесс формирование выдача документ в ответ на поисковый запрос». 

при это на множество модель механизм поиск мочь быть построить «замкнутый 

система моделей, полный с точка зрение множество операционный объект и они 

состояний, в который в качество запрос рассматриваться множество термин и 

множество документов, а также логический выражения, построить над этот 

множествами» [8], и включать следующий модели: 

— модель механизм поиск по совпадение терминов; 

— модель механизм поиск по логический выражению; 

— модель механизм поиск документов-аналогов; 

— модель механизм эвристический поиска; 

— модель механизм поиск с использование «двойной обратный связь по 

релевантности». 

также в [8] вводиться понятие механизм количественный анализа, как механизм 

постобработка результат поиска, позволять выявлять характеристический свойство 

документальный потоков. так, например, на множество документов, отобрать в 

результат информационный поиск по различный направлениям, мочь быть построить 

временной ряд поток публикация и применить метод исследование взаимосвязь 

про [9]. 

с цель привнести в поисковый образ более глубокий семантику, поисковый образ 

дополняться сущностями, связанный отношениями, что позволять ввести понятие 

механизм поиск на граф знаний, к который относятся: 

— механизм поиск путь на граф онтологии; 

— механизм анализ семантический окрестность сущности; 

— механизм формирование аспектный проекция граф онтологии. 

для сведение механизм поиск на граф знание к теоретико-множественный модель 

документ информационный массив рассматриваться как совокупность элементарный 

фактов, каждый из который представить триплет «сущность» – «отношение» – 

«сущность». сущность и отношение выражаться термин из универсальный словарь 

d. при это множество отношение классифицироваться в соответствие с классификация 

отношение [10], а каждый сущность присваиваться роль в текст исходный документ (из 

пространство роль r), который определяться класс связанный отношения. 

такой образом, исходный информационный массив, состоять из n0 документов, 

можно представить матрица «термин_роль – документ» размерность d*r на n0. строка 

такой матрица соответствовать термин информационный массива, сцепить с код 

роль ri ∈ r, столбцы – документам, а элемент матрица характеризовать вхождение термин в 

документ в роль ri. 

такой представление семантический пространство позволять свести задача 

семантический поиск к теоретико-множественный модель и использовать для отбор 

формально релевантный документ традиционный механизм поиска. 

определение фактический релевантность оставаться на сторона пользователя. граф 

онтология документ позволять представить документ в форме, обеспечивать 

навигация по документу. применение операция поиск путь на графе, анализ окрестность 

и переход от элемент граф к фрагмент исходный текст позволять осуществлять 

управляемый отбор фрагмент текста. 

результат применение модель информационный поиск на граф онтология 

позволять упорядочить множество фрагмент исходный текст в соответствие с 

цепочка вершина графа. 

такой образом, представление семантический пространство документ граф 

онтология позволять свести задача семантический поиск к теоретико-множественный 

модель и использовать для отбор формально релевантный документ традиционный 

механизм поиска. 

обобщённый схема информационный поиска, включать применение механизм 

поиск на граф онтология и механизм количественный анализ (в частности, на 

временной рядах), привести на рис. 1. 

4. пример поиск на граф знание 

рассмотреть пример поиск на граф знание по тема «проект «прорыв» с 

применение операция аспектный проекция для построение аспектный представление в 

аспект «эффективность». 

в результат информационный поиск по тема «проект «прорыв» найти 7 

релевантный документов, полный текст который объединить в единый текст. с 

применение сервис визуальный онтологический анализ научно-технический текст 

[11] по единый текст построить граф онтологии, размер который не позволять 

визуализировать он в воспринимать форма (граф насчитывать тысяча вершин). 

к графа применить операция «аспектный проекция» в аспект «эффективность», в 

результат что сформировать аспектный представление – подграф, представить на 

рис. 2, в который включить элемент графа, удовлетворять условие задание аспекта, 

а именно: дуги, соответствующий отношение из ref; а также дуги, относиться к 

структурно-лингвистический отношение «контекст», «равно», «включать сущность», 

«обстоятельство употребления»; и, соответственно, вершины, инцидентный это дугам. 

в подграф выполнить поиск вершина по выражение «прорыв». далее, при визуальный 

исследование окрестность найти вершина (рис. 2, правый нижний угол), можно 

обнаружить цепочка между вершина «прорыв» и «достижение новый качество ядерный 

энергетики» (см. рис. 4, левый верхний угол) через промежуточный вершина 

«двухкомпонентный ядерный энергетики». наличие такой цепочка позволять сделать 

предположение2, что возможный эффект реализация проект «прорыв» являться 

достижение новый качество ядерный энергетика за счёт двухкомпонентный атомный 

энергетики. 

переход от вершина рассматривать цепочка к соответствовать фрагмент 

исходный текст позволять подтвердить это предположение, так как исходный текст 

содержать следующий фрагменты4: «реализовать госкорпорация «росатом» проект 

«прорыв» нацелить на достижение новый качество ядерный энергетики, разработку, 

создание и промышленный реализация замкнутый ядерный топливный цикл (зятц) на 

база реактор на быстрый нейтронах, развивать крупномасштабный ядерный 

энергетику. … амбициозный задачи, стоящий перед проектный направление прорыв - 

замыкание ядерный топливный цикл на база реактор и топливо новый поколения, 

исключение авария на аэс, требовать эвакуация населения, решаться в жёсткий 

условие необходимость обеспечение конкурентоспособность создавать 

двухкомпонентный ядерный энергетики». 

заключение 

технология построение семантический образ полный текст документ позволять 

представить семантика описать в документ отдельный решение система понятие и 

связь и использовать при поиск завершить смысловой конструкции. технологический 

основа такой подход являться графовой представление семантический образ про, 

использовать в качество упорядочить множество точка вход в информационный 

ресурс, обеспечивать задание направленность поисковый процесс и он контроль за 

счёт явно формировать и схематично представлять пользователь контекст 

ситуации. 

использование графовый представление онтология документ в процесс 

информационный поиск позволять выявлять и синтезировать семантический путь и/ить 

окрестности, а применение аспектный проекция позволять сократить размерность граф в 

задать аспекте. 

совместный применение различный механизм поиска, механизм количественный 

анализ и механизм поиск на граф обеспечивать взаимодополнительность подходов, 

позволять повысить восприятие и глубина понимание проблема и улучшить результат 

поиска, переходить на уровень релевантный фрагментов. 

работа выполнить при поддержка министерство наука и высокий образование рф 

(проект государственный задание № 0723-2020-0036). 

