Под  тематическим  моделированием  традиционно  понимается  особый  способ построения  структурно-семантической  модели  корпуса  текстов,  которая  определяет взаимосвязи тем, документов и слов-тематизаторов [3]. Темы рассматриваются как скрытые факторы,  представленные  кластерами  слов-тематизаторов.  Каждый  документ  связан содной  или  несколькими  темами  с  некоторой  вероятностью,  при  этом  темы  могут пересекаться.  Наиболее  распространенные  методы тематического  моделирования включают группу алгебраических моделей, например, латентный семантический анализ (Latent Semantic Analysis, LSA), неотрицательная матричная факторизация (Non-negative Matrix Factorization, NMF) и др., группу вероятностных моделей, например, вероятностный латентный семантический анализ (probabilistic Latent Semantic Analysis, LSA), латентный Распределение Дирихле (Latent Dirichlet Allocation, LDA) и т. д.В практических задачах широко  используются  мультимодальные  версии  тематических  моделей,  учитывающие дополнительные  параметры  корпусов  (авторство  текстов,  время  создания  документов в корпусе, иерархия тем и т. д.), комбинируемые с моделями распределенных векторных вложений, например, BERTopic. В статье представлены результаты построения тематических моделей корпуса ТКиКЛ с помощью  алгоритмов  NMF,  LSA,  LDA  и  Biterm.  Параметры  экспериментов  были сходными,  что  обеспечивает  объективность  описания  и  сопоставления  полученных результатов. Во всех экспериментах мы придерживались следующей схемы: проведение предварительной разметки n-грамм с помощью алгоритма выделения ключевых выражений RAKE [4], построение серии моделей с различным числом тем (5, 10, 15, 20), число слов-тематизаторов в  темах (10, 15 20). В примерах, приводимых далее в статье, сохранено форматирование  выдачи  тематических  моделей,  предполагающее  декапитализацию и отдельные  случаи  сохранения  текстов  в  нелемматизированном  варианте.  Для  оценки качества  и  интерпретируемости  полученных  моделей  были  определены  значения агрегированной  когерентности  [5],  перплексии  [6]  и  энтропии  [7].  Отдельные  случаи расширения схемы экспериментов оговариваются в соответствующих разделах. Тематические модели обеспечивают предпосылки для разведочного поиска в корпусах текстов.  Повышение  интерпретируемости  моделей  должно  способствовать  улучшению качества  извлечения  информации  их  текстов.  Одним  из  факторов,  влияющих на интерпретируемость  тематических  моделей,  их  адекватность  решаемым  задачам и исходным данным, является возможность обобщения тем с помощью меток [8;  9; 10]. Метка  темы —это  слово  или  словосочетание,  отражающее  общее  содержание  темы. Согласно  традиции,  темы  условно  обозначаются  с  помощью  номера  и  первого  слова-тематизатора, которое далеко не всегда является самым общим или типичным относительно темы. В автоматическом понимании текста разработаны формальные методы назначения меток  тем,  различающиеся  источниками  меток  (внешними  по  отношению  к  корпусу и внутренними,  использующими  информацию  из  целевого  корпуса),  структурой  меток (униграммы,  биграммы,  триграммы  и т.  д.,  выделяющиеся  по  лексико-грамматическим шаблонам),  типами  используемых  алгоритмов.  В  [11]  представлена  апробация  методов назначения  меток  тем  на  основе  ИПС,  с  применением  предсказаний  дистрибутивно-семантических моделей и больших языковых моделей ChatGPT. Руководствуясь тем, что в экспериментах с корпусом научных новостных сообщений данный набор методов хорошо зарекомендовал себя, было принято решение воспроизвести его в проекте по тематическому моделированию корпуса ТКиКЛ.2. Результаты тематического моделирования корпуса ТКиКЛ2.1. Тематическая модель корпуса ТКиКЛ, построенная с помощью алгоритма NMFАлгоритм  NMF  (Non-Negative  Matrix  Factorization,  неотрицательная  матричная факторизация) [12;13] заключается в поиске для некой неотрицательной матрицы X двух матриц (W, H), чье произведение будет являться приближением оригинальной матрицы X. В  контексте  тематического  моделирования  текстовых  данных  это  означает,  что  для исходного  корпуса  подбираются  матрицы  «слова —темы»  и  «темы —документы», показывающие, соответственно, какие слова характеризуют каждую из тем, и как темы распределены  по  документам.  К  преимуществам  алгоритма  NMF  относят  высокую интерпретируемость результатов, вытекающую из неотрицательности элементов матриц, а также способность выявлять в данных более редкие и специфичные темы. В настоящем проекте алгоритм NMF был применен к текстовым данным: каждая тема, таким  образом,  представляет  из  себя  ранжированный  по  весам  список  слов и словосочетаний.  Реализация  алгоритма  тематического  моделирования  NMF  была осуществлена при помощи библиотеки scikit-learn [14]. Ход экспериментов предполагал предварительную разметку в корпусе униграмм и биграмм на основе алгоритма RAKE. Все слова,  выделенные  в  составе  биграмм,  были  затем  удалены  из  неразмеченных  текстов корпуса  на  этапе  формирования  списка  уникальных  униграмм.  Биграммы  были  затем лемматизированы и представлены в корпусе в виде «практический_применение» —чтобы при обучении тематической модели для каждой биграммы формировался отдельный вектор. Список  объединенных  и  лемматизированных  биграмм  был  объединен  со  списком лемматизированных униграмм. Далее  была  проведена  серия  экспериментов,  целью  которой  было  установить оптимальное количество тем, которые будет выделять модель NMF на корпусных данных. Для этого была проведена оценка когерентности для четырех моделей, выделивших 5, 10, 15  и  20  тем,соответственно.  Наивысший  показатель  когерентности  в  группе  моделей (≈0,44) был достигнут при 20 темах –это количество тем и было принято как рабочее значение  параметра  в  финальной  модели  NMF.  Данная  модель  была  построена  на корпусных данных, векторизованных при помощи метрики TF-IDF, в результате чего было получено  20  тем,  представляющих  собой  отранжированные  списки  тематизаторов —униграмм и биграмм. Результирующие темы демонстрируют не только высокий показатель когерентности, но и представляются достаточно интерпретируемыми при экспертной оценке. К примеру, в модели  четко  противопоставлены  темы  «Перевод»  (перевод, параллельный,  текст, переводный, английский, выравнивание, машинный, система, предложение, двуязычный, перевода, термин, корпус, создание, терминологический, текстов, англо-, переводчик, многоязычный,  словарь...),   «Коммуникативные   стратегии»   (жест,  ребенок, коммуникативный, движение, робот, мимика, поведение, эмоциональный, детский, рука, участник,  человек,  невербальный,  социальный,  собеседник,  коммуникация,  возраст, функция, мультимодальный, действие...),  «Медиапространство»  (театр, театральный, спектакль, сцена, зритель, интернет, новый, трансляция, александринский, режиссер, пространство, многопотоковый, видео, творческий, виртуальный, технология, театра, интерактивный, медиа, актер...) и т.д. Отдельно стоит упомянуть, что модель NMF успешно выделила в корпусе редкие темы, то есть темы, представленные в корпусе лексикой низкой частотности, к примеру тема «Финно-угорские  языки»  (финский, ижорский, диалектный, диалект, песня, народный, прибалтийско-, карельский, говор, фонетический, вепсский, ингерманландия, топоним, топонимический, язык, текст, приток, топонимов, песен, звуковой...), или «Тибетский язык» (тибетский, разметка, грамматический, композит, тэг, токен, лексический, корпус, аффикс, буддийский, индийский, термин, разметить, традиция, сегментация, проект, трактат, традиции...).Заметим, что результаты применения алгоритма NMF на настоящий момент следует считать ориентиром в построении тематических моделей корпуса ТКиКЛ. 2.2. Тематическая модель корпуса ТКиКЛ, построенная с помощью алгоритма LSA Латентный  семантический  анализ  (LSA,  Latent Semantic Analysis) —классический алгоритм построения дистрибутивных моделей корпусов текстов, основанный на матрично-векторных преобразованиях и отражающий близость значений и совместную встречаемость слов в корпусе [15;  16; 17]. Принцип работы LSA можно разбить на несколько этапов. На первом  шаге  текст  предобрабатывается,  затем  токенам  назначают  веса  (например, с помощью  TF-IDF),  и  по  этим  весам  строится  матрица.  В  данном  проекте  для предобработки использовалась функция CountVectorizer в библиотеке scikit-learn [14]. Она токенизирует  текст,  после  чего  производит  расчет  вхождений,  каждому  токену присваивается уникальный целочисленный индекс, и эта информация приводится в формат матрицы.  На  финальной  ступени  матрица  раскладывается  методом  сингулярного разложения (SVD, SingularValueDecomposition). В  экспериментах  по  обучению  моделей LSA,  согласно  стандартной  схеме, лучшие результаты были получены при выборе 15 тем. В этом случае темы четче разграничиваются, но при этом остаются довольно специализированными. Ниже приведены примеры общих тем:  «Корпус  как  явление»  (текст, корпус, слово, являться, язык, система, русский, работа,  данные,  анализ,  семантический,  значение,  информация,  словарь,  результат, иметь, использование, использовать, исследование, информационный...); «Модель языка» (слово,  понятие,  модель,  термин,  связь,  язык,  знание,  отношение,  электронный, семантический, корпус, развитие, определение, область, услуга, государственный, слов, поле, метафора, информационный...); к более частным следует отнести лингвистические темы: «Семантика» (слово, семантический, значение, ударение, иметь, глагол, понятие, класс, связь, отношение, стих, являться, предлог, объём, строка, определение, слов, модель, вид, часть...); «Теория поэзии» (ударение, объём, стих, строка, текст, слоговой, слог, слово, ударный, метр, икт, пропуск, место, электронный, показатель, интервал, схема, объёмный...); прикладные лингвистические темы «Социальная сеть» (социальный, сеть, пользователь, интернет, политический, сети, новый, сетевой, пространство, являться, человек, сми, текст, связь, коммуникация, исследование, аудитория, медиа, количество, сервис...); «Электронное голосование» (голосование, система, электронный, избиратель, голос, голосования, выборы, избирательный, список, интернет, проблема, слово, цифровой, ключ, бюллетень, возможность, дистанционный, помощь, кандидат, использовать...). Полученные темы органично вписываются в спектр исследовательских направлений, представленных в корпусе ТКиКЛ, однако для повышения интерпретируемости результатов модель LSA требует более точной настройки.2.3. Тематическая модель корпуса ТКиКЛ, построенная с помощью алгоритма LDA Скрытое  распределение  Дирихле  (Latent  Dirichlet  allocation,  LDA) —это  широко используемый алгоритм вероятностного тематического моделирования, рассматривающий процесс определения тематической структуры текстов на основе семейства непрерывных многомерных вероятностных распределений [18]. Как известно, тематическая модель LDA частично решает проблему переобучения pLSA [19].В экспериментах использовалась реализация алгоритма LDAв библиотеках scikit-learn[14] и genism[20]. Предобработка корпуса предполагала разметку в корпусе ключевых выражений  (биграмм  и  триграмм)  посредством  алгоритма  RAKE.  Результаты  обучения тематических моделей в библиотеках scikit-learnи genism отличаются долей неоднословных тематизаторов:  например,  LDA  в  scikit-learn  в  основном  выделяет  тематизаторы-униграммы, и единственной биграммой оказалось словосочетание «социальная_сеть», в то время как LDAв gensim генерирует темы с высокой долей биграмм и триграмм. С точки зрения  интерпретируемости  тем  и  равномерности  распределения  тем  по  документам следует отдать предпочтение варианту реализации LDA в библиотеке scikit-learn. Было проведено обучение серии моделей со сменой параметров (5, 10, 15 и 20 тем) и оценкой когерентности.  В  результате  экспериментов  было  установлено,  что  оптимальное  число интерпретируемых наборов слов для LDAстремится к двадцати. Среди  полученных  тем  есть  ядерные  темы  общего  содержания,  связанные  с  общей проблематикой  корпуса  ТКиКЛ,  в  частности,  «Моделирование  естественного  языка» (модель,  алгоритм,  формула,  критерий,  подобный,  список,  пример,  метод,  часть, параметр,  следующий,  ошибка,  использовать...),  «Корпус  текстов»  (корпус,  словарь, русский,  исследование,  база,  поиск,  термин,  материал,  разметка,  лингвистический, картотека, дескриптор, словоформа, анализ, лингвистика...),  «Представление  текстов вкорпусе» (корпус, буква, словоформа, контекст, русский, написание, житие, вариант, словарь, рукопись, век, семантический, первый, термин, разметка...). Примерно четверть сгенерированных  тем  соотносится  с  задачами  семантического  анализа,  например: «Семантическая  разметка»  (семантический,  разметка,  отношение,  корпус,  значение, разный,  связь,  признак,  лингвистика,  анализ,  система,  лексика,  тип,  общий...), «Формальные онтологии» (онтология, корпус, понятие, отношение, возможность, класс, рамка,  описание,  элемент,  слот,  использование,  экземпляр,  система,  иерархия, онторедактор...),  «Семантические  отношения»  (отношение,  семантический,  словарь, синсет, значение, лексический, структура, существительное, связь, система, лексико-, глагол, база, часть, словоформа...) и некоторые другие. Наряду с этим, одиночные темы представляют такие специфичные направления компьютерной и корпусной лингвистики, как   «Морфосинтаксическая   разметка»   (предложение,  связь,  оценка,  корпус, синтаксический, парсер, узел, структура, отношение, этап, морфологический, речь, тип, случай, часть...),  «Звуковые  корпусы  текстов»  (речь, эда, материал, русский, устный, рассказ, речевой, корпус, живой, языковой, составлять, звуковой, вариант, запятая, точка...).2.4. Тематическая модель корпуса ТКиКЛ, построенная с помощью алгоритма BitermМодель битермов (Biterm Topic Model) [21] создана для распознавания тем в коротких текстах,  таких  как  твиты  и  посты  социальных  сетей.  Модели  типа  LSA  или  LDA недостаточно  приспособлены  для  обработки  текстов  данного  типа,  поскольку  неявно учитывают  совместную  встречаемость  слов  в  документах,  что  проявляется  в  виде тематической разреженности данных в коротких текстах. BTM генерирует темы, напрямую моделируя  шаблоны  битермов  (биграмм)  для  всего  корпуса  текстов.  Восстановление битермов по шаблонам улучшает качество тем, а агрегированные шаблоны битермов для корпуса в целом решают проблему тематической разреженности. BTM справляется с задачей тематического моделирования благодаря сэмплированию по Гиббсу. Основная идея сэмплирования заключается в генерации образцов из совместного распределения  вероятностей  путём  итеративной  выборки  из  условных  распределений каждой переменной с учётом значений всех остальных переменных.Этот процесс позволяет получать выборки из сложных, высокоразмерных распределений, разбивая задачу на более простые условные шаги выборки. Сэмплирование по Гиббсу —это разновидность метода Монте-Карло  с  цепью  Маркова,  широко  используемого  в  байесовской  статистике имашинном обучении для аппроксимации апостериорных распределений. Для  экспериментов  использовалась  библиотека  bitermplus  [22].  На  входе  модели, помимо корпуса текстов нужно подать предполагаемое число тем. В ходе эксперимента были протестированы5 значений: 5, 8, 10, 15 и 20 тем (здесь к стандартной схеме было добавлено еще одно значение —8 тем). Примеры результирующих тем приведены ниже: «Информационные    технологии»    (информационный,   электронный,   система, государственный, развитие, являться, научный, информация, работа, использование...), «Корпус»  (текст,  корпус  язык,  работа,  словарь,  система,  анализ,  данные,  русский, разметка...),  «Семантика»  (слово, значение, семантический, являться, глагол, текст, форма, тип, случай, два...) и т.д. Наибольшая когерентность наблюдается у модели с пятью темами, однако перплексия и энтропия у данной модели выше, чем у остальных. Средняя когерентность почти не меняется с возрастанием количества тем, а энтропия даже падает. Результаты показывают, что оптимальное число тем определяется в промежутке между 16 и 20 темами. 3. Результаты генерации меток тем в корпусе ТКиКЛ3.1. Генерация меток тем для текста с помощью ИПСОдним  из  вариантов  генерации  меток  тем  является  применение  информационно-поисковых  систем  (ИПС).  ИПС  и тематическое  моделирование  тесно  связаны,  однако обычно именно метки тем используются для улучшения веб-поиска, обратная же схема встречается  редко.  Поскольку  в  основе  всех  современных  ИПС  лежит  принцип  отбора наиболее релевантных запросу документов, можно использовать это свойство для решения поставленной  задачи.  Так  как  тексты  веб-документов  могут  быть  разного  объёма исодержать  разнородную  информацию,  удобнее  реализовать  схему,  при  которой результаты  выдачи  используются  не  полностью,  а  частично.  Можно  рассмотреть  два варианта — суммаризацию  всего  документа,  например,  с  помощью  моделей-трансформеров, либо использование только заголовков веб-страниц без учета основной части текста. Может показаться, что вторая опция ограничивает наши возможности, однако она более выгодна, так как при оценке релевантности ИПС учитывает заголовки с большим весом. Кроме того, это обеспечивает бОльшую вероятность получения связного текста, в отличие от автоматической суммаризации. Методика генерации меток тем с помощью ИПС, примененная в нашем исследовании, является  модификацией  метода,  представленного  в  [8;11],  и  так  же,  как  и  исходный вариант, состоит из нескольких этапов. На первом этапе в качестве входных данных используются списки тем, сгенерированных исследуемыми  алгоритмами  тематического  моделирования.  Для  каждой  метки  тем отправляется запрос в ИПС Google [23] для получения поисковой выдачи. При этом все метки рассматриваются как единое предложение, как и в случае обычных запросов в ИПС, которые  не  всегда  характеризуются  синтаксической  связностью.  Использование  Google обусловлено  тем,  что  эта  поисковая  система  не  блокирует  последовательные автоматические запросы к своему API, в отличие от Yandex. Полученная выдача далее фильтруется, рассматриваются 30 первых по релевантности документов. На  втором  этапе  для  всех  заголовков  темы  составляется  матрица  совместной встречаемости слов в контекстном окне [-1, 1], что позволяет выделить биграммы. Такую матрицу можно визуализировать как взвешенный граф, где рёбра —это связи в биграммах, а  веса —встречаемость.  Для  слов,  не  встречавшихся  друг  с  другом,  устанавливается минимальный вес, равный 1. Третий этап определяется как Power Iteration или применение степенного метода. Он используется также и в PageRank, алгоритме, имеющем ключевое значение в современных ИПС. Из матрицы, составленной на предыдущем этапе, собирается стартовое состояние: это словарь, где ключи —это все слова, а значения равны величине, обратной количеству слов. Затем в матрице совместной встречаемости все значения делятся на сумму элементов в этой строке. Наконец, запускается алгоритм сходимости, в ходе которой предыдущее стартовое состояние  заменяется  скалярным  произведением  предыдущего  словаря  на  матрицу совместной  встречаемости.  Это  происходит либо  фиксированное  число  раз  (в нашем алгоритме —1000),  либо  пока  разница  между  предыдущим  и  новым  состоянием  не становится меньше некоторого числа ε. Иначе говоря, рассчитывается собственный вектор для  матрицы.  Затем  все  слова  сортируются  по  весу  и  из  них  отбирается n наиболее вероятных. Два финальных этапа представляют собой формирование и фильтрацию полученных меток  на  основе  правил.  Для  набора  заголовков  темы  составляется  список  n-грамм. Биграммы и триграммы составляются по правилам, а большие —из меньших по принципу паззла (конец одной биграммы равен началу предыдущей). Таким образом, максимальный размер n-грамм —6 токенов. Правила составления n-грамм направлены на формирование наиболее частотных для русского языка словосочетаний —например, ADJ + NOUN или NOUN + NOUN (GEN, INSTR). Каждая n-грамма получает вес, равный сумме весов её составляющих, после чего отбираются первые 5 n-граммов по весу.Постобработка  включает  фильтрацию  n-грамм  по  следующим  правилам:  удаление повторов и совпадений; удаление меток с повторениями одного и того же слова; коррекция согласования внутри словосочетаний; отсеивание слишком коротких слов или случайных букв. На выходе метод производит от одной до трех биграмм для каждой темы, как правило, являющиеся  осмысленными  словосочетаниями.  Примеры  результирующих  меток представлены в таблице 1. Среди преимуществ использования ИПС для генерации меток тем следует отметить возможность генерации меток различной длины, более высокий уровень согласованности иобъективности  итоговых  меток  благодаря  отбору  релевантных  комбинаций,  а  также достаточно  высокую  скорость  исполнения.  Метод  способен  продуцировать  длинные осмысленные сочетания, такие как «типология ассоциативных словарей русского языка» или  «основы  цифровой  грамотности  и  кибербезопасность».  Кроме  того,  применение поисковых методик понижает нестабильность некоторых базовых моделей, прежде всего, LDA. Однако применение ИПС для тематического моделирования обладает и недостатками. В  их  числе  сложная  для  настройки  структура,  построенная  на  разных  принципах. Результаты  не  детерминированы,  как  и  в  случае  нейросетей,  и  зависят  от  результатов работы  поисковых  систем,  которые  периодически  обновляются.  Результат  зависит и от выбранной методики тематического моделирования: в данном исследовании лучший результат  был  получен  для  моделей  LSA  и  NMF,  где  метки  оказались  более интерпретируемы. Метод сложно заставить производить фиксированное количество меток, а в некоторых случаях он может не создать ни одной. Поэтому рекомендуется использовать ИПС наряду с другими методами для получения лучшего результата.3.2. Генерация меток тем для текста с помощью дистрибутивно-семантических моделей Word2VecДанный  способ  генерации  меток  тем  относится  к  числу  подходов,  позволяющих назначать  метки  тем  на  основе  внутренних  по  отношению  к  корпусу  источников.  Как предлагается в [9; 10; 11], мы применяли статические дистрибутивно-семантические модели типа Word2Vec[24]  и  рассматривали  их  предсказания  как  кандидаты  в  метки  тем. Нейросетевая  архитектура Word2Veс  представляет  контексты  корпуса  в  виде  векторов, которые  при  условии  близости  значения  и  употребления  слов  локализуются  сходным образом,  о  чем  свидетельствуют  высокие  значения  косинусной  меры.  В Word2Vecпредсказание  близких  лексических  единиц  осуществляется  с  помощью  функции most_similar,  допускающей  генерацию  ассоциатов  как  для  отдельного  слова,  так  и  для группы  слов,  в  нашем  случае  представляющей  собой  набор  слов-тематизаторов, представляющих  отдельную  тему.  Для  предсказания  кандидатов  в  метки  тем  на предобработанном корпусе ТКиКЛ были обучены две модели CBOW(ContinuousBagofWords) и Skip-gram, которые по-разному фиксируют отношения между словами в модели: если  модель CBOW предсказывает  потенциальные  замены  целевого  слова  с  учетом контекста, то модель Skip-gram позволяет предсказывать элементы контекстного окружения для целевого слова. Для корректного обучения моделей корпус ТКиКЛ был токенизирован и  повторно  лемматизирован,  для  исключения  попадания  служебных  слов  и  иных незнаменательных  элементов  в  метках  тем  был  подключен  стоп-словарь.  Частеречная разметка корпуса для того, чтобы исключить попадание наречий, прилагательных и иных частей  речи  кроме  существительных  в  метки  тем.  Результаты  экспериментов  дают основания  для  дискуссии  о  статусе  сгенерированных  меток,  которые  действительно уточняют  содержание  тем,  однако  не  обобщая  их,  аскорее  расширяя.  Примеры  меток CBOWи Skip-gram представлены  в таблице  2.  Совпадения  предсказаний  двух  типов моделей указывают на то, что повторяющиеся кандидаты в метки (выделены полужирным) являются  релевантными  для  тем.  Модели Word2Vec,  обученные  на  корпусе  с предварительной  разметкой  ключевых  выражений  с  помощью  алгоритма RAKE, генерируют   повторяющиеся   метки,   что   следовало   бы   избежать.   Наиболее интерпретируемые результаты были получены в комбинации моделей Word2Vecи тем, порожденных моделями LSA и NMF. 3.3. Генерация меток тем для текста с помощью большой языковой модели ChatGPT Проводимое  исследование  открывает  новые  возможности  в  тестировании  больших языковых моделей, в частности, мощной языковой модели ChatGPT, созданной OpenAI. В эксперименте использовалась модель GPT-3.5 [26]. Модель способна генерировать текст, имитируя  стиль  носителя  языка  и  понимая  контекст.  Далее  рассмотрим  применение ChatGPT к генерации меток с учетом весов слов (в этом состоит модификация протокола, реализованного в сходных задачах[11;25]).В  ходе  эксперимента  на  вход  модели  подавались  темы  в  виде  наборов  слов-тематизаторов с их весами. При обращении к модели использовались промпты, например, «Используя слова из списка, составь несколько общих выражений и выдели главное слово».Предсказанные кандидаты в метки тем и ключевые слова были сохранены в таблицах Excel. ChatGPT успешно выделял общие выражения, адекватно отражающие тематику текстов корпуса ТКиКЛ, однако в ходе анализа данных были выявлены некоторые особенности. Во-первых, ChatGPT при использовании одного и того же чата ChatGPT может запоминать структуру диалога и тем самым в предсказаниях опирается на излишне широкий контекст, что  приводит  к  семантическим  сдвигам  в  генерации  меток  тем.  Во-вторых,  веса  слов-тематизаторов оказывают влияние на процесс генерации, что может привести к искажению результатов.  В-третьих,  в  промпте  желательно  явно  указывать  ожидаемое  количество кандидатов в метки для получения реалистичных результатов.ChatGPT  демонстрирует  высокий  потенциал  для  генерации  меток,  но  требует аккуратного использования. Память контекста и влияние весов могут сказаться на точности результата.  Верификация  полученных  меток  была  проведена  с  привлечением  схемы рубрикации,  содержащей  темы  работы  секций  конференций  [1].  Рубрики  из  схемы экспертной рубрикации приведены в последней колонке таблицы 3. 4. Заключение Разработка специализированных корпусов текстов, к которым относится корпус ТКиКЛ, созданный коллективом авторов под руководством В.П. Захарова, требует как тщательной подготовки  текстов,  так  и создания  инструментария  для  автоматизации  извлечения, и структурирования информации  в  корпусе.  По  этой  причине  столь  важно  успешное проведение  экспериментов  по  тематическому  моделированию  корпуса  ТКиКЛ,  которое показало  особенности  структурно-семантической  и  тематической  организации  корпуса. Важно  отметить,  что  в  построении  тематических  моделей  корпуса  авторы  следовали принципу мультимодальности и учитывали возможность совмещения базового протокола тематического  моделирования  с  автоматическим  выделением  ключевых  выражений и автоматическим  назначением  меток  тем.  Наиболее  интерпретируемыми  оказались результаты, полученные с помощью алгоритма NMF c метками тем, сгенерированными с помощью ChatGPT.   Объективность   полученных   результатов   подтверждается соответствием  между  автоматически  назначенными  метками  и  рубриками  их  схемы экспертной разметки, составленной на основе программ работы конференций, материалы которых представлены в корпусе ТКиКЛ.