1	 Не стоит использовать как каменный лом с острыми краями, так и речные камни, круглые, с гладкой поверхностью.
2	9. 23. Прислонённый к стене гаража лом занимает наклонное положение.
3	Сделайте схематический рисунок и на нём изобразите силы, действующие на лом.
4	В нынешнем сезоне подобное не впервой: пытаясь вскрыть чужую оборону, "Ливерпуль" с присущей только ему интенсивностью работает ломом, но при этом зачастую забывает, что существует ещё и такой изящный инструмент, как  отмычка.
5	Его имя связывают с финансовой махинацией, которая привела к исчезновению из государственного валютного фонда Украины 12 млн. дойчмарок для выкупа немецкой доли в СП "Донкавамет", которое экспортировало в Европу лом цветных  металлов.
6	Вскоре к камню стал собираться народ-с кольями, длинными палками-лагами, лопатами и ломами.
7	Вооружившись ломом и кувалдой, я приступил к делу.
8	Смертельный был номер: кольями и ломами пробивались.
9	На что пойдёт этот лом?
10	Но где взять простейшие ломы, лопаты?
11	Если бы средства, ежегодно затрачиваемые на зимний травматизм, направить на борьбу с гололедицей, хватило бы не на одни ломы и лопаты...
12	Горы снобистского лома.
13	Пионер, отличник, футболист и собиратель металлического лома.
14	То сон налегал, то мешали бурить потные ломы.
15	Тут кричат: "Бросай ломы!
16	А он лом схватил и слева по голове.
17	Он отлично знал: когда хочешь разрушить что-то стародавнее и сердцу милое, никогда не говори - я пришёл это разрушить, нет, скажи, что ты хочешь укрепить, поддержать, подновить, заменить подгнившие части, и когда  в это поверят и отойдут, тогда уж твоя воля, пригоняй людей с ломами и давай!
18	Они бьются насмерть, бьются железными ломами, которыми закручивают верёвки на телегах.
19	Сами понимаете: одно дело, если вам звезданут по башке кулаком или даже бутылкой, совсем другое - если железным ломом.
20	Но дедушка сумел выхватить у одного извозчика лом и, отбиваясь, вбежал в вокзал.
21	Женщины кричали, дети ревели, станционное начальство попряталось; станционное начальство храброе, когда перед ним безбилетный пассажир, - но когда перед ним разъярённая толпа ломовых извозчиков с железными ломами в руках, то у этого  начальства душа уходит в пятки и оно прячется.
22	Дедушка был один на один с десятком рассвирепевших ломовых извозчиков, которые готовы были своими ломами сделать из него котлету.
23	Это значит, что наш лом ударил в железный ящик клада!!
24	Наш лом мог ударить и в камень.
25	Неподалёку какой-то детина вяло ковыряет ломом старую стену.
26	Я бью ломом в старую стену, чертовски крепкую стену.
27	А я бью ломом в старую стену, которая никому не нужна.
28	Бью ломом в старую стену!
29	Бью ломом!
30	И двоим воду носить, а двоим песок, и ещё одному из-под снега песок тот очищать и ломом разбивать.
31	Ты скажи старшине, пусть лом нам даст, а то на четверть почти прихватило землю морозом, завтра нам новую готовить, лопатой такую землю возьмёшь разве?
32	Между высокой стеной и холмом кирпичного лома располагались сапёры, там царствовал полный человек, который ходил, покрякивая и морщась, словно страдая от мозолей.
33	Вот, товарищ секретарь, шли первым утренним рейсом, матросик лежал на льду, ребята его сняли, чуть вместе с ним не потонули, ломами пришлось вырубать - вон он, под брезентом на берегу.
34	Разве можно бить ломом, дышать, пить воду?
35	А металлу, лома там...
36	Она ощущала, какой пресной казалась нынешняя жизнь Степану Федоровичу, когда он рассказывал о спорах в райкоме по поводу распределения рабочей силы, досок, цемента, какой скучной стала для него "Сталинградская правда", писавшая  о разборе лома, расчистке улиц, устройстве бань, орсовских столовых.
37	Как болел у неё живот, ломило поясницу от недозволенной женщине, непомерной тяжести комьев извести, а носилки и пустыми казались чугунными; как тяжелы лопаты, ломы, доски, брёвна, баки с грязной водой, параши  , полные нечистот, многопудовые груды мокрого стираного белья.
38	Вот тебе лопата, кайло, лом, тачка - вози.
39	До мерзлоты ещё никто не дошёл, хотя и ломы и кайла заправлялись без всякой задержки - редкий случай; кузнецам было нечего оттягивать - работала только наша бригада.
40	Но на выстрел уже бежали из палаток люди, хватая топоры, ломы.
41	За ним, покорно повторяя его непонятные движения, посыпались гурьбой вниз люди, гремя ломами, кайлами, лопатами; инструмент никогда не оставляли на работе, там его крали, а за потерю инструмента грозил штраф.
42	Сейчас он, заметив Андреева в двух шагах от себя, схватился за кобуру пистолета, но, увидев толпу людей, вооружённых ломами и кайлами, так и не вытащил оружия.
43	В лом.
44	Мне в лом.
45	Немецкий делать надо / а мне так в лом / что [шо] прямо [прям] ужасно!
46	В лом" просто / в простонародье.
47	Настя] . что [Че] ты сказал / "в лом" в простонародье?
48	У нее руки роялем были придавлены, только сейчас ломом отжали, - объяснил он.
49	Хе хе просто народу небось в лом тащиться куда-то, да ещё в субботу, хотя конечно пойти можно.
50	Хе хе просто народу небось в лом тащиться куда-то, да ещё в субботу, хотя конечно пойти можно.
51	ну не наю, как еще можно истолковать твои слова: "Хе хе просто народу небось в лом тащиться куда-то, да ещё в субботу"
52	N 14-МЕТ (лом) "Сведения об образовании и использовании лома черных и цветных металлов";
53	N 14-МЕТ (лом) - юридическими лицами, их обособленными подразделениями, осуществляющими заготовку, переработку и реализацию лома и отходов черных и цветных металлов, имеющими соответствующую лицензию;
54	N 14-МЕТ (лом), утвержденную постановлением Госкомстата России от 31.01.2003 N 32;
55	Первый монтер метнул лом, но тот не упал, а вонзился в землю, как копье.
56	В 2003 году промышленная группа МАИР, например, приобрела шесть украинских предприятий по переработке вторичных металлов и стала крупнейшим переработчиком лома в этой стране.
57	В 2004 году МАИР намерена приобрести швейцарскую компанию Centromet, занимающуся сбором и переработкой черного лома.
58	Здесь введена в действие линия по выпуску медной катанки производительностью 60 тыс. т в год и такой же мощности технологическая линия по производству меди из лома и отходов методом огневого рафинирования.
59	Дорога лидирует также по погрузке цемента, лома черных металлов, занимает вторую позицию после Юго-Восточной железной дороги по погрузке железной и марганцевой руды и третью позицию - по погрузке химических и минеральных удобрении.
60	Введены в действие: Положение по организации сбора, учета и вторичного использования отработанных нефтепродуктов; Инструкция по проведению инвентаризации производственных процессов как источников образования отходов; Положение об организации сбора, учета и хранения лома  и отходов драгоценных металлов; кроме того, в подразделениях Общества оформляются Инструкции по обращению с отходами.
61	В качестве металла - источника нарабатываемого сорбента - выбрано железо, что обусловлено его невысокой стоимостью и доступностью (можно использовать измельченный металлический лом).
62	Дело в том, что в последние годы практически повсеместно нелегально принимается лом цветных металлов, что породило чудовищное воровство вплоть до снятия проводов с опор.
63	Весь этот лом надо где-то переплавлять.
64	Однако организовать такой подпольный заводик весьма просто - небольшая печь для переплава алюминиевого лома занимает около 20 кв. м, и все, что нужно для налаживания производства - подвести газ.
65	Лагос через города Дакар, Банджул, Бисау, Конакри, Фритаун, Монровия, Абиджан, Аккра, Ломе и Котона, будет способствовать торговле и передвижениям внутри этого региона.
66	РАПСОДИЯ В СТИЛЕ CORK: ЭКОЛОГИЧНЫЙ КОМФОРТ В ВАШЕМ ЛОМЕ
67	Экспорт России и Украины в ЕС мог бы быть значительно большим, если бы они не продолжали взимать пошлины за экспорт лома черных металлов.
68	Нашли лом, сняли со старого трактора направляющие катки, вот и штанга готова.
69	Также РЖД увеличили объёмы перевозки нефти и нефтепродуктов на 4 - до 122,9 млн. т, железной и марганцевой руды - на 6,7 - до 56,8 млн. т, чёрных металлов - на 4,7 - до 40,8 млн  . т, лома чёрных металлов - на 21,6 - до 13,3 млн. т, строительных грузов - на 10,1 - до 104,5 млн. т.
70	Лом за 90 долларов и мы хотим у вас купить, продайте, пожалуйста.
71	Но нет лома за 90 долларов.
72	Что, лома в стране не хватает?
73	Снижение цен на руду связано со снижением цен на лом.
74	Только за первую неделю февраля импортный лом в Китае подорожал на 50 долл.
75	Затем число предложений черноморского, турецкого, даже европейского лома возросло настолько, что цена на лом в Китае прекратила расти, а во второй половине марта начала постепенно снижаться.
76	Практически Китай прекратил сегодня закупки лома, создав достаточные запасы.
77	На конференции в Пекине звучали такие цифры: начали продавать закупленный в январе более дешевый лом в страны Юго-Восточной Азии по 305-310 долл.
78	Получение контроля над уральскими горнодобывающими предприятиями, прежде всего Гайским ГОКом в Оренбургской области и "Сафьяновской медью" в Свердловской, и медеплавильными комбинатами - Кировградским, Красноуральским и Среднеуральским с учетом организации переработки медного лома  позволило сбалансировать сырье и металлургические переделы, сделать производство стабильным.
79	Здесь говорилось, что рост потребления лома привел к увеличению объема торговли на международном рынке примерно на 10 млн т.
80	Я, честно говоря, надеялся услышать в выступлении руководителя МАИР информацию по поводу того, что же у нас происходит с ломом.
81	В результате с декабря 2003 года до марта 2004 года опять-таки произошел резкий бросок цен, более серьезный, чем в прошлом году, когда цены на стальную продукцию увеличились на 60-80, на лом  и чугун - на 100 и более.
82	В динамике экспорта российского алюминиевого лома наблюдается совсем другая картина (табл.
83	Максимальная стоимость годового экспорта алюминиевого лома составила в 1998 году 394 млн долл.
84	Остальные страны импортировали суммарно всего 5,3 российского алюминиевого лома.
85	В уровнях цен на алюминиевый лом наблюдается обратная по сравнению с первичным алюминием картина - цены по экспорту максимальны в страны Европейского союза, минимальны - в страны Балтии и Китая (рис.
86	Средняя цена алюминиевого лома, экспортируемого из России, составила за 1996-2002 годы 1156 долл.
87	Максимально полное использование лома черных металлов в шихте сталеплавильных агрегатов остается важнейшей экономической и экологической проблемой.
88	Ее актуальность не уменьшается даже при широком использовании заменителей лома, поскольку ресурсы этого сырья определяются размерами металлофонда страны и интенсивностью его обновления.
89	По некоторым оценкам, запасы лома в странах с развитой экономикой ежегодно пополняются в объеме, равном примерно 30 национального потребления стали.
90	Не будем забывать, что на производство и чугуна, и альтернативных заменителей лома расходуются невозобновляемые природные ресурсы, а лом вторичен.
91	Суммарный металлофонд стран СНГ оценивается в настоящее время в объеме около 2 млрд т, что теоретически позволяет ежегодно использовать для выплавки стали не менее 60 млн т лома.
92	Например: килограмм алюминиевого лома составляет около трех долларов, а, условно говоря, "килограмм самолета" - в тысячи раз дороже.
93	Он, правда, возвращается в виде оборотного лома, но на это тратятся практически те же средства, что и на товарную продукцию, хотя в товарную часть этот металл не попадает.
94	Чьей-то разбойничьей рукой разбиты изразцы печей - не иначе ломом или киркой.
95	Причем к производству этих монет был подключен не только государственный, но и частный золотой запас - любой обладатель слитка или золотого лома мог сдать их на Монетный двор в переплавку.
96	А вообще-то инструменты - это ненадежная штука, не молоток и не лом.
97	А чтобы не прийти домой с ломом в спине или бутылкой в голове (не во рту, а именно в голове) - кто тогда будет внукам рассказывать про бурную молодость, - советуем тебе, достопочтенный  хул, ознакомиться с последними достижениями в толповедении.
98	Товарообмен области с регионами России и странами ближнего и дальнего зарубежья достаточно прост: область поставляет на внешние рынки уголь [для предприятий Республики Саха (Якутия)], золото, серебро, рыбу и морепродукты (в основном  на экспорт), а также в незначительных количествах алкогольную продукцию и лом черных металлов (на экспорт).
99	Добавим к лому - богатырь прежде всего по духу.
100	Например, один килограмм алюминиевого лома сейчас на рынке стоит около трех долларов, а условно говоря, килограмм современного самолета из того же алюминия, по оценке экспертов, - 3.000 долларов.
101	Причем спереди установлен и стабилизатор диаметром с дворницкий лом.
102	Он покупает колокола, причем следует отметить: не как уникальное произведение литейного искусства, а как лом, по цене бронзы, из которой они отлиты.
103	А в следующем стихотворении об этом же, но с еще большей душевной болью: "В государстве, на лом назначенном, /Остановлен, остыл мотор".
104	Фары - сплошь ксеноновые, а те, что установлены на бампере - прочнейшие, танковые, - выдерживают прямой удар ломом.
105	Подняв ломы, громам наперерез.
106	Немцев прогнали - отец мне и говорит: "Шурик, бери сани и лом, идем лед долбить" - "Карасей таскать?
107	Опять же, пожалели денег на профессиональный перевод инструкции по монтажу, и наши умельцы, почесав репу, смонтировали все сами при помощи кувалды, лома и такой-то матери.
108	Сюда относились, главным образом, получение и обработка отчетности, характеризующей образование лома черных и цветных металлов, отходов легкой (прядильной, ткацкой, текстильной, меховой, швейной и т.п.
109	Одно из немногих исключений составила и составляет заготовка лома черных и цветных металлов.
110	Инструкцию о порядке учета, хранения изделий и материалов, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни, сбора, учета, хранения и сдачи лома и отходов драгоценных металлов и драгоценных камней, утвержденную Государственным таможенным комитетом  Российской Федерации от 19.11.2002 N 1224).
111	Естественным следствием описанных процессов явился рост золотодобычи в России: в 2002 году производство этого драгоценного металла составило 170,8 т, в том числе собственно золотодобывающими предприятиями - 158,6 т, попутно с производством цветных  металлов - 9,7 т, переработкой лома и скрапа - 2,5 т.
112	Компания "Рецикл материалов" , имея самую мощную в Москве технику, заслужила хорошую репутацию, производя работы по приему и переработке бетонного лома по адресу: Рябиновая 67, слому конструкций любой мощности, включая мосты и  аэропорты.
113	Будто ломом вырубили.
114	И не ты ли отправляла хмырей за дровами, когда самой ходить было в лом.
115	Зная, что на помощь джиннов надеяться не приходится, она широко распахнула ангар, как рычаг используя валявшийся в углу лом.
116	Против лома нет приема.
117	А вскоре Дидигов нашел еще одного бандита: лихого чеченца по имени Лом-Али, только что вышедшего из тюрьмы, и продал ему мой не существующий "долг".
118	И вот этот Лом-Али позвонил мне в Лондон и говорит:
119	Периодически Лом-Али звонил то из России, то из Греции, а потом на какое-то время исчез, видимо, опять сел в тюрьму.
120	Когда мой помощник подъехал, ему тут же надели на руки наручники, взломали дверь ломами и автогеном, завели в офис - и начался обыск.
121	Как-то, обратив внимание на большой серебряный поднос, Мария Георгиевна решила и его отнести в Торгсин, хотя понимала, что возьмут его как лом металла и больше нескольких десятков копеек ожидать нельзя.
122	Не расстраивайтесь, здесь большое количество клушек, сейчас америка подтянется, вас поддержат; -) Кроме лома нет приёма.
123	Одним в лом читать, другие думают о кинотеатрах.
124	По моим наблюдениям, такого рода особам совершенно не в лом в прямом смысле запустить руку в штаны супругу абсолютно открыто, так что, предупреждение Вашей тетушки вполне в тему, имхо.
125	И если ему в лом этот контроль ради меня осуществлять, то на фиг он мне сдался: -)
126	Спустился до вахтера, у того на счастье здоровый лом имелся, лед перед подъездом скалывать.
127	Звякнул сержант коллегам и давай этим ломом дверь ломать.
128	Ранним утром "газон" развозил по гулкой степи третий взвод пятой роты военно-строительной части №52163, стряхивая по паре вооруженных лопатами и ломами бойцов у каждой еще не вскрытой и не проверенной  "звездочки".
129	Долбил Николай ее так: зимой ждал, когда встанет лед, рубил лунки, удлиненным ломом по несколько часов разбивал породу, а потом лопатой со специально приспособленной ручкой выгребал.
130	Московские тротуары убирали "в те поры" не лучше, чем сейчас (хорошо помню угрюмых употевших дворников с ломами, в ватниках и вязаных шапках, которые кололи лед как-то странно - некими прямоугольными фрагментами), - но  замечал ли я тогда погоду?
131	Мобильные, почти неуязвимые ракеты "Тополь" к 2010 г. будут порезаны на лом, останутся только шахтные "Тополь-М".
132	Ломами рушат стены между залами.
133	Не мы ли с Тобой в годы оные поражались тому, что ему в лом было нанять аспирантика из Пушкинского Дома, который бы за три ночи снял все невероятные фактические ошибки в  любом его романе (кроме "Баязета" - ПЕРВЫЙ исторический роман Пикуля: все сделано-выделано на совесть).
134	Надо в интересах нации ввести госмонополию на оборот цветных металлов, запретить частным лавочникам принимать лом цветных металлов - проблема легко решаема.
135	Нет, нам говорят в администрации президента: интересы частной личности, даже скупающей краденый лом металлов, выше, чем кровь убитых людей.
136	Основным сырьем для продукции СЗАО "ММЗ" является лом черных металлов, поступающий в основном из России и Украины.
137	Сначала вас покидает главный поставщик медного лома "УЭМ-Вторцветмет" и переводит сырьевые потоки на Кыштымский медеэлектролитный завод.
138	Безусловно, связаны, потому что и в трейдерской группе по продаже лома, и в Карабаше, и в Кыштыме хозяин теперь один - Игорь Алексеевич Алтушкин.
139	отсутствие заинтересованности в регионах, где из-за дефицита инвестиций не могут развивать мини-металлургию как важнейший фактор металлообеспечения, утилизации лома, увеличения налогооблагаемой базы и создания рабочих мест.
140	Друзья взяли в слесарном цеху гаечные ключи и лом, с помощью которых они взломали две решетчатые двери и одну деревянную.
141	Одной лопаткой, без лома и кирки.
142	Некоторые ГУПы не вызывали никаких сомнений: например, предприятие по переработке лома черных и цветных металлов или лаборатория метрологии "Агропромстандарт".
143	Против лома, как и раньше, нет приема.
144	Против лома нет приема.
145	Если нет другого лома.
146	Против Америки нет другого лома / к сожалению.
147	Продажи золота, производимого из лома, являются важной составляющей мирового предложения.
148	В России из лома получают пока не более 2 т металла в год, хотя накопленный технический скрап, в том числе военный, содержит примерно 500 т золота.
149	Его производственные мощности рассчитаны на выпуск 30 тыс. т меди из лома.
150	О МИРОВОМ РЫНКЕ ЛОМА ЧЕРНЫХ МЕТАЛЛОВ
151	К такому относятся лом и отходы черных металлов.
152	В 2000 году в мире переработано около 400 млн т лома, а, скажем, губчатого железа - лишь 43 млн т.
153	При этом использовано 83 млн т лома, что свидетельствует о его важнейшей роли как сырья для сталеплавильной и литейной промышленности.
154	В США, Германии и Японии доля стали, выплавляемой с использованием лома в качестве добавок к рудному сырью, составляет до 70, в России - 35.
155	Высоким уровнем использования характеризуются традиционно ликвидные виды вторичного сырья, в частности лом и отходы черных металлов (свыше 88).
156	Так, в 2002 году в России из вторичного сырья извлечено более 3 т золота, в том числе более 1 т - из лома и отходов, полученных при утилизации вооружения и военной техники.
157	Законодательная база представлена федеральными законами "Об отходах производства и потребления", "О лицензировании отдельных видов деятельности", постановлениями правительства, принятыми во исполнение этих законов, в том числе касающиеся лицензирования заготовки, переработки и реализации  лома черных и цветных металлов.
158	Главные причины - износ оборудования, который достиг 70, а также несовершенство российского законодательства в сфере оборота лома цветных металлов, создающее широкие возможности для массовых хищений.
159	Но председатель тут же организовывает мужчин / и вот мужчины нам ломом в мороз пробивали.
160	При этом средневековые ювелирные изделия и иные находки из золота оценивались как заурядный лом - по 11 рублей за грамм.
161	В том году родину продавали на вес, как железный лом.
162	Против такого политического лома силенок в этой Думе явно недостаточно.
163	Так вот РФ по своим показателям сбора и использования металлолома занимает одно из последних мест в мире, дойдя всего лишь до отметки 56 процентов от всего образующегося лома, теряя при этом  более 15 млн. тонн черных и цветных металлов.
164	Во время так называемой сексуальной революции, когда старую мораль ломали ломами и вытирали об неё ноги, сексуальные опыты с детьми считались не более и не менее допустимыми, нежели все прочие извращения  , стремящиеся к легализации.
165	Грампластинками он заинтересовался в те печальные времена, когда, ввиду дефицита сырья, в обмен на записи популярных артистов (например, Леонида Утесова и Клавдии Шульженко), стали принимать на лом старые диски.
166	И поведал, что во время ссоры в пригородном селе Куликовка ударил своего односельчанина ломом по голове.
167	Бывшему божьему человеку поначалу не поверили: чтобы восчувствовавший себя в лоне православной церкви да ломом по голове человеческой, да еще чтобы и труп закопать.
168	Но прислужка повел милиционеров и следователей сначала к месту, где он, обуреваемый дьявольским искусом, поднял лом, а затем и к похороненному телу.
169	В начале строительства канала основными инструментами были: тачка, кирка, лопата, лом - это для выполнения земляных работ, а для перевозки грузов использовались лошади.
170	Поэтому, например, сбор цветного лома, на запрет которого Путин уже накладывал своё президентское вето, будет процветать несмотря на наносимый обществу ущерб.
171	Вор цветного лома
172	30 апреля в 16.30 на участке садового товарищества "Репка-1" на месте преступления был задержан гражданин С.: из сарая на том самом участке С. похитил около 30 килограммов лома цветных металлов.
173	Также за вышеобозначенный период было ликвидировано три несанкционированных свалки - 23 кубических метра бытового мусора и 9 кубических метров металлического лома.
174	Лома.
175	Вместо предохранителей на распределительных щитах устанавливаются "жучки" - лом или гаечный ключ.
176	Пришлось Дмитрию отпрашиваться с работы, вооружаться ломом, топором и лопатой и относить на себе завернутый в старое одеяло трупик собачки в ближайшую лесопарковую зону.
177	И ломом, и топором лупил по замороженной земле, пока не сообразил костер разжечь.
178	Бульдозеры, колесные и гусеничные погрузчики, экскаваторы и машины для перевалки лома и леса, мобильные и башенные краны, трубоукладчики нашей фирмы используются во всем мире, в том числе в России, и прекрасно  себя зарекомендовали при работе в тяжелых климатических и производственных условиях.
179	Для утилизации и разборки машин по новому постановлению решено подготовить 9 специальных площадок, построить как минимум 5 заводов: по утилизации лома, аккумуляторов, масел и технических жидкостей, фильтров, покрышек.
180	Лом в отличие от любого тонкого инструмента тем и привлекателен, что кажется: вот сейчас вставим его вместо рычага, нажмем и любой груз сдвинем с места.
181	И увели с собой Лом-Али Нинигова - самого боевого из сельских милиционеров, и именно он должен был следующим утром идти в 45-й полк на окраине села Хоттуни, чтобы попытаться что-то  узнать о похищенных федералами Курбике и Амине.
182	Уже сегодня эта монета, как и ее "старшая сестра" - пятикопеечная, превратилась в совершенно бесполезный алюминиевый лом, выпуск которого тем не менее довольно обременителен для государственного бюджета.
183	Они грозили сорвать отправку в Россию воинского эшелона с двумя тысячами ракет к установкам "Ураган", если не получат две тысячи ломов и несколько автомобильных ремонтных мастерских.
184	Но зачем им столько ломов?
185	Так, например, председателю лицензионной палаты Нижегородской области Николаю Гнеушеву, который должен был на вчерашнем заседании подвести итоги деятельности межвежомственной коллегии, занимающейся вопросами заготовки, переработки и реализиции лома цветных и черных металлов  , даже не пришлось зачитывать заготовленный доклад.
186	Некоторые главы районов заявили о своем бессилии противостоять на вверенных их заботам территориях незаконному обороту лома цветных и черных металлов.
187	Вот и получается, что оборотистые бизнесмены в глубинке, несмотря на новые жесткие требования к условиям заготовки, переработки и реализации лома, по-прежнему "куют железо" в гаражах, сараях и подвалах, скупая у придприимчивых  граждан похищенные изделия из цветмета - кабель и прочую продукцию.
188	Это ломом откалывают от пола замерзшего старика, обкладывают чуть теплыми грелками замерзающих в палатах младенцев, это дрожит и стучит зубами околевающая Россия.
189	Люди просто сидели и смотрели на своего начальника, который словно лом проглотил.
190	Энергетики обвинили ЖКХ в непроведении своевременного ремонта и грубых нарушениях технологической дисциплины - по сообщению специалистов энергохолдинга, народные умельцы устанавливают на внутридомовых распределительных щитах "жучки" в виде ломов или гаечных ключей, обмотанных  проволокой.
191	Вместо того чтобы готовиться с семьями к встрече Нового года, сотрудники детсада с лопатами и ломами в руках строили запруды, чтобы спасти от затопления свое овощехранилище.
192	Но при таком ломе я вам гарантирую / я бы все равно проиграла.
193	Летом - на огромных платформах с обязательным ручным тормозом, зимой - на тех же платформах, поставленных на полозья, где роль тормоза выполнял железный лом, которым придерживали сани на спусках.
194	При этом количество вторсырья постоянно сокращается, поскольку снижаются объемы лома.
195	У него царапины, ушибы, рюкзак потом долго выкорчевывают ломами.
196	В частности, утверждают в РАО, вместо штатных предохранителей на внутридомовых распределительных щитах устанавливают "жучки" (обычно лом или гаечный ключ).
197	По нынешней пословице, против лома нет приема, - и Конецкий тогда уступил.
198	Если по действующим нормативам на разгрузку вагона с углем положено 4 часа, то подобную глыбу десяткам бойцов приходится ожесточенно долбить ломами, кирками, мотыгами не менее 12-14 часов, чтобы в конечном  итоге передать пустой полувагон железной дороге обратно.
199	Против лома нет приема.
200	Заготовительные конторы вторсырья и потребкооперации скупали у населения вместо бытового лома - промышленный.
201	За 1955-1956 годы заготовители скупили 22 тысячи тонн лома на сумму 3,3 миллиона рублей.
202	Государство в этой истории не устраивали не только доходы заготовителей, но и то обстоятельство, что официальные приемные цены на металлолом для промышленных предприятий были гораздо ниже, чем в конторах вторсырья, рассчитанных  на стимулирование сдачи лома гражданами.
203	Перевозка спортивного, садового, слесарного, столярного и прочего инвентаря и инструментария в автомобиле не запрещена никаким законом, несмотря, впрочем, на то, что лом, топор или гаечный ключ "на 64" технически могут сослужить  при необходимости роль решающего аргумента в "физическом споре" с оппонентами.
204	Согласно "Правилам обращения с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждения", принятым правительством России в 2001 году, бывшие в обращении номерные знаки должны утилизироваться и сдаваться в качестве вторсырья.
205	В Москве, например, по данным Счетной палаты, только в 2000-2001 году перерегистрацию прошли 600 тыс. автомобилей - правда, более 100 тонн алюминиевого "номерного" лома таинственно исчезли, чем, по мнению "счетчиков", государству  был нанесен ущерб почти в $100 тыс.
206	Коренной принцип международного права - договоры должны соблюдаться - прописан, похоже, не для американской сверхдержавы и ее союзников по НАТО, которые ныне выступают главными архитекторами нового мирового порядка и явно предпочитают действовать на  международной арене в духе стародавнего житейского постулата - "против лома нет приема".
207	Но, как выяснилось, даже против казанского лома приемы пока есть.
208	Кроме того, важной задачей, стоящей перед комитетом, является приведение Закона Калужской области "Об упорядочении деятельности по заготовке, переработке и реализации лома и отходов цветных и черных металлов на территории Калужской области  " в соответствие с федеральным законодательством.
209	С каждого пуска бюджет области получает от военных деньги на экологические программы, да и местные жители в районах падения ступеней ракет давно организовали прибыльный бизнес по их поиску и сдаче в  лом.
210	Громадные куски "черногора" не шли в стопер, и приходилось работать ломом, кувалдой и просто руками.
211	На прошлом собрании акционеров были блокированы все - кроме выбора аудитора - выдвинутые мажоритарием решения: от получения лицензии на переработку лома цветных металлов до утверждения отчета выплаты дивидендов.
212	На юбилее детектива говорили, что через 150 лет после разговора Достоевского с уголовником в "Мертвом доме" в ходу детективы "лом в заднице" и "ноги в бетоне".
213	Неизживаемая обида читалась в этом взгляде, и обиду можно было понять: вот пашешь тут, как трактор, начинал с мочевины, сейчас ушел в цветной лом, накопил на порядочный аппарат, а какой-то обсос  пенсионный приезжает на RR, и ничего с этим не поделаешь, потому что уже все пацаны знают, что и "стосорокет", и новый пучеглазый, и даже S500 в двести двадцатом не стоят
214	Два надпила ножовкой, удар зубилом - и через пять минут замок с миллионом секретов лежал на полу в виде груды цветного и черного лома.
215	Один раз зажигалка упала в водосточный желоб, пришлось ее оттуда ломом на асфальт сбрасывать, и там мы своими силами загасили ее.
216	Легко избавиться ото льда без лома и лопаты можно, используя специальный состав Drive Way Неat от американской фирмы Prestone.
217	В Суздале киносъемки к тому времени закончились, и мы в первый же день сторговали задешево целый грузовик крашенных кубовой краской досок, столбов, брусьев с торчащими из них гвоздями - весь этот деревянный  лом от разобранных декораций, в которых страдала, а больше радовалась жизни Оленька, Ольга Семеновна в исполнении актрисы Людмилы Касаткиной.
218	Да вот беда - раствор оказался настолько сильным, что при разборке половина кирпичей пошла в лом и щебень, так что заработки у заинтересованных сторон оказались небольшими.
219	Илья схватил лом и стал крушить замки, дверь.
220	Из единственной теплой комнаты, отапливаемой буржуйкой, в которой стремительно прогорает мебель и книги из комнат холодных, чтобы выйти, надо подняться на ступеньку вверх, ломом выколотую из льда.
221	Внизу двое худосочных мужиков со звоном долбили ломами мостовую - без всякой видимой цели, однако имели такой вид, какой, помнится, однажды напустили на себя родители: Ятю было лет пять, он капризничал, и  его не взяли гулять на острова.
222	Против лома нет приема, - успокоил ее травматолог, который и сам не раз запальчиво ярился на воцарившиеся в русской медицине порядки.
223	Скупал старинные драгоценности, которые в семидесятые и восьмидесятые иногда можно было приобрести почти даром, по цене лома, собирал не ценимые тогда по достоинству антиквариат и старинные книги.
224	В этом же письме к Алексею Михайловичу Пришвин не без умысла написал: "Я себя чувствую, наверно, много лучше, чем Вы: леса наши мало-помалу очищаются от лома, в сгоревших местах принимается буйная  заросль, по сторонам дорог открываются капризные тропинки, по которым совершенно безопасно можно идти.
225	Погода пуще свирепела, Нева вздувалась и ревела, Как лом, клокоча и клубясь, И вдруг, как зверь, остервенясь, На город кинулась.
226	Двое мужчин в оранжевых куртках-безрукавках ломом пытались поднять крышку канализационного люка.
227	Добыча золота велась там дедовским способом, по старинке - лом, кайло, лопата, тачка.
228	Выстроив своих "орлов" вдоль забоя в нескольких метрах друг от друга, я вложил в руки каждого инструмент (лом или лопату) и приказал долбить отводную канавку - русло для сточных вод.
229	Плюнул на все, "наживил" каждого бедолагу - подпер для прочности под грудки ломом или лопатой, чтобы снова не валялись в мокром забое, а сам выбросил белый флаг, сдался, капитулировал.
230	Вдоль забоя, подпертые кто ломом, кто лопатой, в "петрушечных" позах огородных пугал застыли в "приветственном почетном карауле" несколько десятков зеков.
231	Материалом для них служил различный металлический лом, вроде консервных банок, частей старых германских и турецких походных кухонь и повозок, 15-сантиметровые немецкие снаряды, склад которых был обнаружен неподалеку от берега моря.
232	Я понимаю: "против лома нет приема".
233	Я бы сравнил судьбу ВОТ С ЭТИМ СТО-ЛОМ, в котором есть 7 досок и 7 возможностей преодолеть путь отсюда туда.
234	Они бы еще с ломами вышли.
235	Да, против лома нет приема.
236	Если нет второго лома!
237	Заварился самый настоящий "лом", и адреналинчик в крови жаждущих прокатиться резко подскочил.
238	Под звон курантов по главной площади перед саркофагом, предварительно наклонившись и отдав честь заскорузлой рукавицей, выходили бы стройной шеренгой дворники, одетые в небесно-синие блузы, потрясали бы бородищами или же упругими  косищами, помахивали бы метлами на плечах или же ломами, движками, скребками и прочим, бодро печатая шаг подшитыми валенками в заплатах!
239	В то же время останавливает внимание одна отнюдь не дворницкая, а сугубо писательская постфактумная деталь - насчет необходимости "компьютерной точности мышления" для работы ломом на обледенелом тротуаре.
240	Я быстро глотнул апельсинового сока, услужливо поднесенного мне Майк-лом.
241	Пара местных Гераклов раскачала табличку при помощи подобранного у станционных пакгаузов лома.
242	И этим рычагом как ломом они попытаются перевернуть мир.
243	О стане забыли, и он превратился в тысячи тонн железного лома, лежащего в Красноярске и Белой Калитве.
244	Он вспомнил, сколько лично испохабил земли - то на БАМе, то на других котлованах и стройках, как он ее долбил ломом и вскрывал экскаватором, сколько он вылил в нее гадости и сколько  выдрал из нее живых корней.
245	Цинк, алюминиевый прокат, лом и прокат как черных, так и цветных металлов, стальная полоса, трубы, в том числе толстостенные.
246	Как и тот факт, что европейцы настроены опять увязать заключение договора со снижением Россией экспортной пошлины на лом.
247	В прежние времена "стенка на стенку" с ломами и лопатами, случалось, ходили целые микрорайоны.
248	Ну / суть не в этом / а просто они не стали там поджигать его машину там / ловить ночью / бить его там ломом / они просто подали в суд / и каждый месяц с инфляцией  и с прочим увеличивалась сумма.
249	Подлежит разделке на лом
250	Нового оборудования не давали, волосы дыбом вставали от разных безобразий, а мне говорили: чего переживаешь, в лом скоро.
251	Бывает в семье 10 человек им есть нечего / они лом собирают / бродяжничают.
252	Они их шкрябают, тварюги, и на цветной лом сдают".
253	У них на вооружении незамысловатый инвентарь: совковая лопата (для переброски снега с места на место) и железный лом (для рыхления скользких участков и отпугивания агрессивных жителей).
254	Особая роль принадлежит этой группе методов в процессах выделения ценных компонентов из вторичного сырья: переработка лома отработавших электронных изделий (получение Аи, Ag, Pt, Та, Nb), выделение из отработанных катализаторов платиновых металлов  (Pt, Rh, Ru, Pd), выделение серебра из отработанных фиксажных растворов и мн. др.
255	Там, где заледенело, они работали железными ломами и скребками, а потом посыпали тротуары и проезжую часть шершавым желтым песком.
256	Может быть, те, кто вели игру, и считали свои действия интригами, но, по сути, то, что они творили, было убогой иллюстрацией к известной поговорке о ломе и приеме.
257	Иногда асфальт прорывают ростки, иногда его долбит лом.
258	Сорокин приходит с ломом.
259	Стоит только дотронуться до этого моллюска, и массивные белоснежные створки раковины захлопнутся, а разжать их невозможно даже ломом.
260	Тяжелое, как дворницкий лом.
261	Его посылает пьяный механик аттракциона "колесо обозрения", или "чёртово колесо", парочке признавшихся в любви, что застряла на высоте, когда механизмы колеса сломались, ударом лома приводя их снова в движение.
262	Господа за столиками внимали равнодушно - но тут я вдруг увидал, как в черном проеме двери, ведущем в преисподнюю, в кочегарку, стоит кочегар-китаец с ломом в правой руке, а левой размазывает  по щеке чумазые слезы.
263	Тут же валялось орудие разрушения - согнутый, с заостренным концом лом.
264	Он подхватил с земли лом и ударил вазу, видя в ней Зарецкого и его богатых еврейских друзей, и Юровского, и Блюмкина, и толстобедрую Землячку, и Розу Люксембург, и Лилю Брик, и  беспощадных еврейских комсомолок в нарядных сапожках с тяжелыми маузерами, и еврейских жен русопятых генералов, и министров, и Кагановича, и Мехлиса, и Илью Эренбурга.
265	Рабочие побросали ломы и лопаты, забрались в грузовик и уехали.
266	Нет, это замечательная мысль, если мы ее разработаем и наш дизайнер включится - вы представляете, какой будет лом на вернисаже!
267	Ты бы пришел к нам на вернисаж, сразу бы понял: какой ни лом - все к ней, маленькая такая, а у нее с каждым свой разговор, свои отношения.
268	Пару месяцев держали под наблюдением все лавки, где торгуют старьем или металлическим ломом, но так и не нашли.
269	Другой "мученик", тоже из социал-демократов, любил выражаться витиевато и затейливо, но тут - к зависти прямого, как лом, Иосифа Джугашвили (Сталина) - написал: "Пролетарское принуждение во всех его формах, начиная от расстрелов и  кончая трудовой повинностью, является методом выработки коммунистического человечества из человеческого материала капиталистической эпохи".
270	Нарушение правил обращения с ломом и отходами цветных и черных металлов и их отчуждения
271	Нарушение правил обращения с ломом и отходами цветных и черных металлов (приема, учета, хранения, транспортировки), за исключением случаев, предусмотренных статьей 8.2, частью 2 статьи 8.6 и частью 2 статьи 8.31 настоящего  Кодекса, а также их отчуждения -
272	Нарушение установленных правил извлечения, производства, использования, обращения (торговли, залоговых операций, сделок, совершаемых банками с физическими и юридическими лицами), получения, учета и хранения драгоценных металлов, драгоценных камней или изделий, их содержащих, а  равно правил сбора и сдачи в государственный фонд лома и отходов таких металлов, камней или изделий -
273	организации, осуществляющие скупку, куплю - продажу драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий;
274	помещение ценных бумаг, драгоценных металлов, драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий или иных ценностей в ломбард;
275	скупка, купля - продажа драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий;
276	8. возьмут на лом и сейчас берут.
277	Применять вместо специальных подставок случайные предметы (ломы, куски металла и др.
278	Одностадийный процесс переработки лома иридиевых тиглей, основанный на электролизе хлоридных расплавов в атмосфере хлора, приводит к сокращению числа технологических стадий и значительному повышению степени прямого извлечения иридия.
279	Неужто любители цветного лома уже настолько ничего не боятся?
280	В общем, "против лома нет приема".
281	Тот старательно выводил: "Осмотром обнаружено, что замки на входных дверях отжаты при помощи какого-то предмета, возможно, лома или фомки, что все шкафы в комнатах, на кухне и в прихожей пусты, дверцы  распахнуты, вещи, книги, продукты, посуда вывалены на пол в полном беспорядке.
282	Против лома, как известно, нет приема.
283	Героическое революционное прошлое не помогло, и после Гражданской войны броненосец разобрали на лом.
284	Затевая строительство своей знаменитой башни к парижской выставке 1889 года, инженер Александр Гюстав Эйфель заключил договор с городскими властями, согласно которому через двадцать лет, в 1909 году, он должен был свою  башню разобрать и продать на лом.
285	Правильнее, конечно, было бы сначала раздолбить лед ломом - и только потом соскребать его с тротуара.
286	Но что тут говорить: лом-то отсутствовал.
287	Быть может, мысль о том, что сподручнее было бы работать с ломом, как раз и осенила его в тот момент.
288	Полминуты поисков дали результат - толстый, шелушащийся хрупкой, как сухая кожица, ржавчиной, лом.
289	С ломом в руках Череп подошел к решетке.
290	По понтонному мосту через бурно текущие воды глинисто-желтого (совсем не "голубого") Дуная, мимо разрушенных и искореженных портовых построек, груд обгорелого железного лома и кирпичей мы въезжаем в Братиславу.
291	Мне такого счастья не надо было: и с автоматом-то прыгать было в лом.
292	Мельком взглянув вниз, он увидел, что это - лом.
293	Стальной лом со свистом рассек воздух.
294	Но другой конец лома своей отдачей отбил, "отсушил" руки Сержанту.
295	И тот, выронив лом, невольно сцепил руки, массируя ладони, пытаясь ослабить боль.
296	Питался чем Бог пошлет, пивные бутылки подбирал, халтуры какие-то мелкие находил, медный и алюминиевый лом сдавал, словно бомж какой.
297	Солдат схватил лом и врезал по механизму.
298	Покатился лом по звонкому бетону.
299	Где оставил лом, он хорошо помнил.
300	Такой лом.
301	Во дворе говорили - ломом.
302	Показал пролом в стене: "Тоненькая стенка, в полкирпича, долбанули пару раз ломом, и все".
303	Конечно, против лома нет приема.
304	Против лома нет приема, - буркнул Егор.
305	Если нет другого лома.
306	В рюкзаки Вукол укладывал фонарики, веревки, щетки, веники, а главное, шанцевый инструмент различного назначения и калибра: лопаты, ломы, кирки, пилы и тому подобное.
307	Тогда необходимо прорезать шлак, проходя ломом по колосниковой решетке.
308	Затем при не полностью прикрытой тяге и выключенном дутье сгребают жар на одну сторону решетки, подламывают ломом шлак и выбрасывают его гребком через дверцы или проваливают в бункер через качающиеся колосники.
309	Открывание и закрывание вентилей разрешается производить, вращая маховик руками; ни в коем случае не допускается применять удлинительные рукоятки, рычаги, ломы и т.п.
310	Нулевой" превращается в кучу лома.
311	Лом
312	Против лома нет приема!
313	Против-то, может, и нет, а вот с помощью лома есть прием.
314	И сказали, что такого очистителя, как лом, в морозы чудеснее не сыщешь.
315	Значит, берут заиндевевший, звенящий от мороза лом, ставят его в ведро или в банку и льют на него тройной одеколон либо другой диковинный напиток, и все, что есть в питье лишнее  - масла сивушные, добавки для запаху, - все-все к лому примерзает.
316	Наши брали дворец Амина по-разному: одни - с раскаленными от пальбы автоматами в руках, другие, прибывшие следом, - с ломами и мешками.
317	Теперь дворнику пришлось пробивать в ней отверстия на каждом этаже и тыкать туда гнутым ломом в надежде что-нибудь проткнуть и разом обрушить колонну.
318	Еще дворник без шапки колол у подъезда приваренным к лому топором лед, легко отслаивавшийся от асфальта.
319	И вот когда во всей округе не осталось ни кусочка железного лома, ни даже подковы, ни даже болта, сварщик решил уйти из этого города.
320	Один уголовник хотел проломить мне голову ломом, но Гришка подлетел и лом перехватил.
321	Армен и Серго долго морщили лбы, вспоминая подробности минувшего вечера, наконец им удалось восстановить в памяти, что одного из бандитов звали Лом.
322	Ладно, племянник, - буркнул в трубку старый вор, - не волнуйся, вычислим мы Лома этого с братвой.
323	Пока Армен договаривался с бандитами, куда ему принести деньги, Тигран наводил справки о Ломе и его бригаде.
324	Тиграну не составило труда вычислить подлинный адрес Лома.
325	Лома в это время дома не было - он уже выехал в ресторан "Сан-Диего", где забил с Арменом стрелу.
326	В 1969 году, при перезахоронении расстрелянных, когда ломами и лопатами отрыли трупы, пролежавшие в вечной мерзлоте 49 (!
327	Здесь размещалось что-то вроде филиала военной части - несколько вагончиков-бытовок, турник, щит с противопожарными ведром и ломом и стенд с плакатом, на котором одинаковые солдаты с печатью странной самоуглубленности на лицах  демонстрировали приемы строевой подготовки.
328	Вдруг кто-нибудь лом забудет в люке.
329	например, топор, щипцы, лом и т. д.
330	Тасуев Лом-Али Маликович, 1959 г. р.
331	ТАСУЕВ Лом-Али Маликович, 1959 г. р.
332	Вечером 13 сентября Лом-Али Тасуев открыл дверь сотрудникам милиции.
333	Первое, что увидела, вернувшись домой, жена Лом-Али Хава, - настежь открытая дверь квартиры, в прихожей - несколько мужчин в штатском.
334	16 сентября Хаве сообщили, что отпустить Лом-Али не могут, так как у него изъяли наркотики - 0,15 г.
335	Эта операция повторяется до тех пор, пока краска не будет более входить в кожу; затем кожу покрывают раз или два, смотря по оттенку и ровности краски, раствором уксуснокислого железа, для приготовления  которого железный лом, опилки или окалину настаивают не менее 7 дней на дегтярной (подсмольной) или газовой воде, содержащей древесно-уксусную кислоту.
336	Если стихи идут у вас слишком гладко, возьмите лом и перебейте стихам ноги!
337	В громадной транспортной клетке, выстроенной из толстых досок и снабженной решетками толщиной чуть ли не в лом, сидел тигр длиной никак не меньше четырех метров.
338	Мы сварили ее из десятка ломов, а сверху прикрыли автомобильной шиной - чтоб смягчить удар по тигру на случай, если тот неверно рассчитает траекторию полета или вообще откажется прыгать.
339	а против лома - нет приема, span t
340	Сам же говорил - против лома нет приема.
341	На рассвете 22 июня немецкие самолеты бомбят Минск, Брест, Львов, Ровно, рвутся бомбы на наших аэродромах и в танковых парках, превращая в железный лом боевую технику.
342	Проходя мимо бывших стапелей, увидели груду покореженного пламенем железного лома.
343	Стукнули ломом, а может, обрезом?
344	А злобы на весь свет у него хватало, чтобы не миндальничать с тем, кто пытается тебя забить ломом.
345	Ломы?
346	Лом да ковалда.
347	Потом надо было ломом ломать этот лед, ломал и выкидывал.
348	Но вот летом 1971 года, придя утром на репетицию, мы обнаружили, что дверь в нашу комнату взломана при помощи обычного лома, и из нее вынесена часть находившихся там инструментов.
349	Или, хотя бы, Танер, если вам в лом!
350	В лом?
351	С брезгливой усмешкой, в запачканном летнем пальто, с неистребимой барской осанкой он грузил какие-то телеги, скалывал ломом лед с мостовой - и к вечеру возвращался домой пошатываясь, но зная, что сейчас захлопочут  , будут жалеть и поить горячим.
352	Лом вон притащили.
353	Из стали делали ломы, выковыривали станки и через четыре-пять часов грузили их на платформы.
354	И "Медного всадника" почему-то не переплавили и не продали прибалтам как лом, хотя первый император истребил каждого пятого в России.
355	На третьем-четвертом коробке трамвай останавливался, оттуда выбегал с ломом водитель трамвая (потому что мы стояли рядом и ржали).
356	И гонял нас этим ломом.
357	Применение ломов, кирок и других ударных инструментов для проведения земляных работ в местах расположения подземных коммуникаций не допускается.
358	Чтобы не колотить ломом.
359	Выйти в таких тяжелых обстоятельствах на экстренную связь с жилищно-коммунальными партизанскими отрядами всю жизнь можно было только посредством потайных кнопок и динамиков в лифтах или в кодовых замках, предварительно разбитых  ломом и интеллектом районной молодежи.
360	Даже против такого лома, как описанный выше кошмарный вариант девятибуквенного алфавита русского языка, в Mail Reader'е есть своя схема.
361	И когда уже до дреколья дело дошло, у кого-то лом в руках появился и одному мужику пробили голову ломом.
362	Ломом.
363	Говорят, понимаете, если мы вытащим лом, он сразу умрет, а сейчас, смотрите, есть пульс, дыхание нормальное.
364	Ну, ему ножовкой заподлицо отпилили лом с обеих сторон, кожу затянули так ниточками, и все.
365	За несколько часов работы на ровном поле свалки начинают появляться кучи цветного металлического лома - куски раскладушек, детали каких-то радиаторов, гнутые алюминиевые уголки.
366	А теперь пару десятков километров для примирения вам пройти в лом?
367	Стволы, рукава, лом, пневмоножницы.
368	Через двадцать минут кропотливой работы пиротехническими ножницами и ломами нарушителя правил дорожного движения удалось освободить из железного плена.
369	Еще они любят закатить эдак глаза и пропеть: "За-а-лом!
370	За-а-лом!
371	лома кускового нерассортированного (так приемщики именуют бытовой металлолом).
372	Зато чугунный лом в цене: от 138 до 208 тысяч рублей за тонну.
373	Стали ходить с ломами, железками и кастетами и бить одного стаей.
374	Вырубаешь небольшую лунку, сантиметров сорок в диаметре, и понемногу идешь ломом вниз, до тепла, туда, где землю не проморозило.
375	Андрей, наш русский Рембо из Сибири, уверенный, что против любого лома есть прием, по роду своей бурной деятельности нажил среди бандитов множество врагов.
376	Простой и холодный, как металлический лом.
377	констатировал мэр и попросил: - Кстати, если не в лом, возьми пива по дороге "Клинского".
378	И им трудно становится смотреть в глаза трезвости, ибо трезвость беспощадна, как металлический лом.
379	Жена попросила сдать золотишко на лом, Шура же очень кстати ввязался в какую-то драку, принес домой всамделишный фингал в пол-лица и страшно правдоподобную - на таком-то фоне - весть о том, что  его обокрали.
380	Как в ополчение идти, постоять за красно солнышко, за князя со княгинею - сразу все по-за печью схоронились, ломом не выломишь!
381	Чумазый работный люд отмыкал и замыкал створки топок, пробивал ломами забившиеся круглые дырки поддувальных дыхалец.
382	Он был лопнувший / ну и брат его купил как лом.
383	А он / пусть уплатит за лом.
384	Не как вещь / а как лом.
385	Скупка у населения ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней и их лома
386	Согласно документу, отходы и лом черных металлов, слитки из черных металлов (шихтовые слитки) облагаются вывозной таможенной пошлиной в размере 30 ЭКЮ за тонну с 20 октября 1995 года;
387	В прошлом году Ъ неоднократно писал о фактическом провале эксперимента по извлечению драгметаллов из бедного электронного лома на зарубежных аффинажных заводах, в котором участвовала фирма известного предпринимателя Льва Вайнберга "Солев менеджмент".
388	В России пока нет технологий, позволяющих эффективно извлекать драгметаллы как из бедного электронного лома, так и из сырья для производства цветных металлов.
389	Пресечена попытка контрабанды медного лома
390	Около полутора тонн медного лома обнаружено в понедельник российским погранотрядом на участке контрольно-пропускного пункта "Нижний Зарамаг".
391	Восстановлена справедливость и в отношении экспортеров лома черных металлов: пошлины, в октябре 1995 года взлетевшие до 70, вернулись на стартовый уровень в 30.
392	Жена попросила сдать золотишко на лом, Шура же очень кстати ввязался в какую-то драку, принес домой всамделишный фингал в пол-лица и страшно правдоподобную - на таком-то фоне - весть о том, что  его обокрали.
393	И вышло-таки мне счастье от валенка: на полметра от меня отцепленный планер прошел, еще бы чуть - и заломало бы меня крылом, раба божьего, ломом подпоясанного.
394	Сельский пожарный обоз состоит из следующих предметов: 1 пожарной трубы на тележке, 1 складной лестницы, 2 пожарных бочек на двухколесных ходах, 1 катушки для наматывания рукавов, 1 инструментального ящика (непременно запирающегося  ), 1 топора, 1 лома, 1 лопаты, 1 ведра с веревкой, 2 багров, 1 деревянного ушата и 1 кошки с канатом".
395	В то время туда вообще трудно было попасть, но на "Маленькие трагедии" стоял настоящий лом.
396	В то время туда вообще трудно было попасть, но на "Маленькие трагедии" стоял настоящий лом.
397	1. Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами, природными драгоценными камнями либо с жемчугом, в нарушение правил, установленных законодательством Российской Федерации, а равно незаконные хранение, перевозка или пересылка драгоценных металлов, природных драгоценных  камней либо жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, -
398	Двор этот был очень большой, поросший травкой, заваленный кирпичной щебенкой, железным ломом; в одном углу были скучены деревянные сараи - удобное место для игры в прятки.
399	Лезли через руины завода, перекореженные железяки, кирпичный лом, поднимались по очень неприятным скалам.
400	Ну, если вам она не нужна, мы ее разберем и вывезем в Мурманск на лом.
401	Она хотела в дом уйти, но вдруг узрела недоброе: двое молодых милиционеров взяли тяжелые ломы-пешни и начали прощупывать земляной пол сарая, с размаху втыкая тяжелые ломы.
402	В день, а вернее, вечер драки решено было не пить, и мы явились на место, вооруженные ломами, велосипедными цепями и разводными ключами, найденными на этот случай в механических мастерских.
403	2. 2 лома;
404	Ты знаешь, кола труб земля з одной стороны податливая. а з другой - хоть ломом бей.
405	Как только папа перебрался ко мне в Москву, он в тот же вечер прорубил в стенах дырки, вбил петли и стал закрывать двери моей квартиры на ночь тяжелым железным ломом.
406	Вообще состояние здоровья моего всецело в руках начальства: стоит навалить на меня лом - сердце прыгает и я лечу в бездну; когда же со мной обращаются хорошо, как сейчас, например, я помаленьку  работаю и не настроен хныкать.
407	Вскоре он привел в лом некрасивую, скучную, не нужную самой себе женщину и представил как свою жену.
408	2. Лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо  брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив
409	Лом, лопату в зубы и вперед!
410	Из кабака вышли втроем: я, Тихоня и Лом, так, слизняк один.
411	Лом меня выпустил и сзади на него навалился, а я кулем на асфальт, сучу ногами, встать пытаюсь.
412	и за Ломом.
413	Против лома - нет приема!
414	А слезы капают, братишка, незаметно по исхуда-а-лому лицу.
415	Ссохлась та гора, спеклась, смерзлась, скипелась, не поддается технике, только ручным бригадам с киркой и ломом, идите к нам в ломовую бригаду, у нас улучшенное питание.
416	Бутылка белой и шампанского огнетушитель в холщовой сумке с красно-белым словом "Познань", но, черт, накладка, вернулись предки томкины, к Насте нельзя, у Кима в общежитии - в лом всем.
417	Не через плечо же лопату с ломом?
418	Затем он спускается вновь на самую верхнюю перекладину лестницы, берет лом, к счастью нетяжелый, и, протиснувшись до горловины и зависнув, повторяет с ломом все то же самое, но с большими предосторожностями  (раскачав в руке, сильно выталкивает его и тут же после броска прикрывает рукой темя: при плохом броске лом мог бы убить, падая вновь вниз).
419	Когда раскачивал лом, задевал края, и щебень, песок с шорохом сыпались на макушку.
420	Рядом лопата, рядом лом и далее всего выброшенная последним усилием кирка.
421	Лопата, лом пока в стороне, зато кирка сразу и хорошо идет в дело, не зря же лез с ней через всю дыру и едва не вогнал себе под ключицу, когда прижало.
422	крикнула Любочке задорная баба в оранжевой безрукавке, с ломом в руках стоявшая за воротами.
423	Любочка подняла глаза: баба стояла, прижимая упертый в асфальт лом к боку и сцепив пухлые кисти на животе; большие пальцы ее рук вращались друг вокруг друга, будто она наматывала на них  невидимую нить.
424	Тяжелым ломом
425	Я подсуну лом между жил, а ты бей по ним кувалдой, чтобы они разогнулись.
426	Лом-Али.
427	Лом-Али, - обратился хозяин к сыну и что-то проговорил на своем языке.
428	Это те самые средства, на которые разрушаем землю открытыми карьерами для добычи железной руды вместо того, чтобы потрудиться собрать металлический лом.
429	Мы ходили на демонстрации, участвовали в пионерских сборах и во всякого рода общественных мероприятиях (сбор металлического лома и макулатуры, посадка деревьев).
430	Пpи погpузке Вова Пантюхин стащил из аэpофлотовского автобуса лом и сейчас думает, куда бы его пpистpоить.
431	Вам лом не нужен?
432	Лом пpихвати!
433	Пpисоединяемся к ним с лопатами и ломами - все наше шанцевое снаpяжение.
434	В скpежете ломов мат Отупевших спасгpупп.
435	В рабочей зоне им удалось топорами и ломами перебить свиту Гейши и обезоружить его.
436	Вояки слово свое сдержали - всей свите Деземии была сохранена жизнь, им всего лишь перебили ломами руки и ноги.
437	А я бросаю в свой мартен стальной и чугунный лом.
438	Это было трудное время: люди жили в палатках и бараках, получали полуголодный паек, вся техника - лопата, лом да кайло.
439	Он будет долбить лопатой по одному месту, потом в это же самое место начнет бестолково тыкать ломом и с удивленьем обнаружит, что за полчаса надолбил три пригоршни мелких комьев; он будет  говорить, что лопата тупая, он станет бродить, смотреть, как копают другие, т.е. тоже долбят и скребут по одному месту; все вместе они выкопают к обеду два десятка похожих на
440	Носить девять месяцев, ну, даже если восемь с половиной, - что я, ломом битая, что ли!
441	На крышку гроба приходится прыгать, ломами шерудить.
442	Ломом здоровым - "гаврилой" - всю дорогу, лопата не берет.
443	Марья Ивановна подходила, видела, как Воробей, мокрый, как крыса, в хламе этом уродовался: ни ломом толком не возьмешь, ни лопатой.
444	С ломом давай, - буркнул Воробей, - неудобно.
445	Мишка положил лом поперек могилы, подергал: не телепается ли?
446	Я и тогда не рифмовал "дом-лом", "печь-течь", "крыша-мыша".
447	Мы с Азарием взялись за пешню и лом, бойко одолбили плоты, перерубили крепкие и ладно врезанные перепоны - майны, скрепляющие бревна меж собой, и начали выкатывать бревна на берег, чтоб сегодня же  вечером, в крайности завтра днем вывезти их на машине и испилить на дрова.
448	Когда мы углубились на уровень лома в нужниковую яму, выломали, выковыряли и отвезли отходы человеческие за линию, папаша восстановил деревянный мерзлый трон и, как в прежние годы, после приведения "опшэственного места  " в порядок затопил баню.
449	Так ты знай, что в армии - против лома нет приема.
450	Ну, как Харламов заставляет - я видел своими глазами: что ни день на куполе - Харламов винтики перебирает, суставы своему ГТТ массирует, на морозе, голыми руками. Сидоров говорил, что, не будь Харламова, этот  ГТТ смело можно было бы сдавать на лом.
451	Впрочем, мой ответ имел под собой реальную почву: после процесса староста барака обязала меня выдалбливать ломом нечистоты в холодном туалете, чтобы можно было их вывозить.
452	Изношенное оборудование отправляют на лом, под копер, а на его месте монтируют новое, созданное, как и положено, в условиях серийного специализированного производства.
453	Судорожно сжимая лом, он быстро пошел, почти побежал по туннелю.
454	Кореневу и раньше приходилось копаться в подобных делах: исчезали якобы проданные на лом эсминцы и подлодки, истребители и штурмовики; счет танков не сходился на сотни единиц, боеприпасов - на тысячи вагонов.
455	Залежавшееся сырье в настоящее время извлекают ломами, кувалдами, штангами или буровыми установками, изготовленными кустарным способом.
456	Володя продернул лом под проходившее по транспортеру бревно и разом нажал вверх.
457	Он побежал за ним и на ходу, криво подсунув лом, сбросил с линии.
458	Бревно лежало кривое, с неровной тяжестью в концах, и надо было угадать, куда сунуть лом.
459	Илья взял с кучи брошенный лом и стал бить, куда доставала лампочка от кочегарки.
460	Уголь смерзся в камень, и лом отскакивал, отдаваясь болью в руках.
461	Илья бил внаклон, стараясь вогнать лом поглубже, чтобы затем навалиться тяжестью тела и отломить кусок.
462	Лом повисал тяжестью в плечах, и казалось, его не поднять новый раз, но Илья колол уголь в ночи, и фразы приходили из темноты вспышками, как искры в котле.
463	Лом крошил черную мерзлоту, и Илья вспоминал всю работу, что научила его делать крайняя жизнь.
464	А затем они гулко били в подтаявшую землю ломом, ковыряли ее киркой, а потом вываливали мерзлые комья из могилы.
465	спросил Пекалов, и ему, как и в тот раз, наспех и равнодушно объяснили, что в темноте кто-то ударил беднягу ломом - то ли нечаянно, то ли счеты свел.
466	Среди лязга ломов и скрежета лопат Пекалов приближался то к одному, то к другому, шепча: "Кто его убил?
467	Появился Кутырь: он также сообразил, что вода грунтовая, и теперь, торопливый, бил ломом под крупные камни, увеличивая сток.
468	Пекалов хватал то лом, то лопату, взвинчивая слепых, и без того уже взвинченных.
469	кричал старый слепец, остервенело вгрызаясь в землю, а рядом и Кутырь, уже догадавшийся, бил ломом вверх и вверх - они мешали друг другу.
470	Почти каждую неделю речники и экскаваторщики, огородники и строительные рабочие, водопроводная и газовая службы города, дачные пригородные кооперативы, колхозники звонили Радию, и он выезжал на места, где лопата или лом, ковш  экскаватора или отбойный молоток звякал о ржавую смерть, лежавшую в земле с войны.
471	Василий кивнул, взяли лопаты, прихватили лом и, нырнув под дождь, натягивая глубже капюшоны плащей, тяжело зашлепали в сторону от поселка, не выбирая дороги, потому что никакой дороги все равно не было  , везде разлилась вода, она покрывала всю землю и заполняла воздух, а неба не было видно, серая, порывистая, летучая пелена дождя охватывала их со всех сторон.
472	Он подошел к Степану с Андреем, Степан, гулко ахая, высоко вскидывая тяжелый лом, долбил мерзлоту, в одном месте он уже пробил ее и откалывал смерзшуюся землю большими кусками.
473	Однажды, это уж после возвращения из Хайловска, Сошнин дежурил с нарядом ЛОМа - линейной милиции - за железнодорожным мостом, где шло массовое гулянье по случаю Дня железнодорожника.
474	В соседней области прибил ломом инкассатора, "взял на хомут" - так это называется - сорок тысяч "рваных" и пистолет.
475	Брюзгин, сотрудник ЛОМа, удалит барышню из дежурки сразу же, как уйдет с вокзала Сошнин, потому как жена у него сто кило весом, ревности же в ней на все двести, и проверяет  она поведение сотрудника ЛОМа через каждые два часа.
476	Прела стерня, прел недокошенный хлеб, будто болячки по больному телу пашни, разбросанные комбайнами, гнили кучи соломы, по рыжим глинистым склонам речки, ожившей от осенней мокрети, маячили неубранные бабки льна, местами уже  уроненные ветром и снесенные речкой в перекаты, и там, перемешанные с подмытыми ольхами, лесным хламьем и ломом, превращались в запруды.
477	Гонялся, и не раз, Адам за Евой с ломом и путевым молотком, подняв струмент над головой.
478	Он неторопливо провел ее возле черной, злобно урчащей собаки, зашел за угол сеней, оттуда они прошли во двор с кучей навоза под стеной хлева, еще завернули за какую-то загородку и оказались  наконец у приоткрытых дверей боковушки, заставленной бесчисленным множеством деревянного и металлического лома, колес, досок, каких-то дубовых заготовок, чурбанов и колодок, с развешанными на стенах инструментами и железяками, со столярным верстаком
479	Вы же знаете, Матвей Григорьевич, против лома - нет приема.
480	Против лома нет приема" - гласит тюренская пословица.
481	Когда закончили разметку и ломами стали подымать гранитные плиты, чтобы освободить место для деревьев, во двор заехал Иона Чеперуха с таким шумом, как будто за ним тянулся обоз на тысячу подвод.
482	Адя Лапидис, который стоял в сторонке с ломом в руках, высоко поднял его и с размаху опустил.
483	Лом сильно задел угол гранита, полетели искры, дети закричали ура и просили повторить.
484	Когда Иона вернулся домой, Степан Хомицкий с Зиновием закончили разметку и ломом выдалбливали дырку в полу, чтобы можно было пропустить трубу в подвал, где проходила канализация.
485	В те дни ломами, кирками сбивали с постаментов бронзовые, гранитные, мраморные, гипсовые фигуры проштрафившегося вождя, а на плакатах замазывали его профиль, соседствовавший на всех знаменах с ленинским.
486	Медицинская помощь детям в воспитательных ломах не оказывалась, и в них по-прежнему была колоссальная смертность детей.
487	Грузин глядел слезящимися глазами на арбузный лом.
488	Без промедления маршрутом Чкалова Данилов вылетел в Канаду, имея при себе лом и шанцевый инструмент.
489	На месте цветения он понял, что ломом ему не обойтись.
490	Лом заменил отбойным молотком.
491	Верхняя поверхность камня была плоская, но не ровная, вся в выбоинах, видимо, ломами или перфораторами вынимали камень из родной среды.
492	Сапожников подбежал к Виктору в тот момент, когда он обалдело смотрел на безмятежный аварийный выключатель, под который кто-то подсунул лом.
493	Обычный лом, которым лед с тротуаров скалывают.
494	Сапожников кинулся к этому лому и дернул его.
495	Лом не поддавался, его заклинило.
496	Сапожников увидел руки Виктора, протянутые к выключателю, и свои руки, выдергивающие лом.
497	Все годы простоял он при немцах среди железного лома.
498	Тот заявил, что против лома нет приема, кроме лома.
499	Против лома нет приема, если нет другого лома, - пробормотал Фома Фомич.
500	Я все время думаю: надо узнать, откуда лом привезли на свалку.
501	Оказывается, рядом люди стучат ломами и страшно ругаются.
502	Не буду рассказывать, как однажды в воскресное утро, очень раннее утро, ребята собрались и отправились на завод, где им досталось разбивать кладку из огнестойкого шамотного кирпича, побывавшего в печи обжига; как  они разбились на три группы и орудовали ломами, а девочки складывали кирпич.
503	Теперь, когда тяжелые ломы и грязный полуразбитый кирпич с острыми краями позади, теперь даже Керунда с ее "колхозом" не сердились.
504	По ней лупят ломами, пожарными баграми, набрасывают грузовую сетку, опутывают тросами.
505	Сколько гам чего раскопать можно, если с прицел лом, со знанием!
506	Земля покрывается глубокими трещинами - такими, что может исчезнуть брошенный туда лом.
507	Один говорит, что думает о строительстве лома, другой - о строительстве коммунизма, третий.
508	Схватив топоры, ломы, известкари подкрадывались к животному.
509	Уронив посудину набок, парнишки выливали воду и, продев в проушины котла железный лом, тужась, багровея, перли чугунную.посудину к тагану, вздевали на крюк.
510	Приходилось окалывать ломами "Бедового".
511	Акимка сорвался со стремянки, булькался в шуге, не бросая лом - драгоценную в том положении "Бедового" железяку.
512	Так с ломом и вынули его из воды.
513	А я взял у тети Маруси лом и колотил образовавшийся под снегом лед.
514	Тяжелый был этот лом до чертиков, но я не показывал виду.
515	Это в наше-то время, - ворчал я нарочно, - когда запускают спутники и космические корабли, приходится колоть лед ломом!
516	Самое безопасное было поручать ему "сольную" работу: принести чайник компота с кухни, сбегать за антикомарином, разыскать запропастившийся лом, растопить баньку и т.д.
517	Взглянув вправо, Пирошников увидел воткнутый в снег железный лом, а подальше двух рабочих, обвязанных веревками вокруг пояса.
518	Оторвавшись от чердачного окна, он шагнул к железному лому и вырвал его из снега.
519	Пирошников размахнулся и с силою всадил лом в ледяную корку.
520	Броня треснула, и Владимир, поддев льдину ломом, вывернул ее вбок и толкнул.
521	Лом вырвался из руки и рыбкой юркнул вниз, а через мгновенье зазвенел страшным звоном на асфальте.
522	И только потом узнали, что он под шумок с ломом отправил исправную коробку передач, дизельный двигатель, бетономешалку и риджерный снегопах.
523	Три с лишним года в тяжелейших условиях трудилась огромная армия людей, мотыгами, кирками, ломами вгрызались в твердый, неподатливый грунт, лопатами на десятки метров перекидывали землю.
524	Вот он бьет землю ломом.
525	Вынесите лом, - говорит Петька.
526	Она длинная, красить лом.
527	Да, отвечает мужик, - поймали, надавали по рогам и уже ушли, а я увидел лом на земле и говорю: "Эй, козлы, вы куда?
528	Они вернулись, я за лом, а он к земле примерз.
529	Кац - по-еврейски "кошка" - по-французски будет "ша" (chat), ман - по-еврейски "человек" - по-французски будет "лом" (l'homme).
530	Лом.
531	Мужики, киньте гранату, такой лом дальше ехать.
532	Пьяный в лом мужик подходит к двери своей квартиры.
533	Зачем вы притащили в суд лом?
534	Щупленький журналист пишет в Москве громовую статью о ликвидации врагов, а на Колыме блатарь берет лом и убивает старика- "троцкиста".
535	Помню я также, как ползу за грузовиком-цистерной, в которой подсолнечное масло, и не могу пробить ломом цистерну - сил не хватает, и я бросаю лом.
536	Но опытная рука блатаря подхватывает лом, бьет цистерну, и на снег течет масло, которое мы ловим в снегу, глотая прямо со снегом.
537	А где была палатка, новый барак, где я просил моего напарника Гусева перебить мне руку ломом, и, когда тот отказался, я бил ломом многократно, набил ШИШКУ и все.
538	Попробовали отвалить ломом - не отпадает.
539	Придется переворошить всю землю, долбить ломом вечную мерзлоту.
540	Именно ровная вежливость, а не умение разнимать драки двумя движениями пальцев, создали Малышу авторитет среди вольных людей, не боявшихся ни финки, ни лома, ни расправы многих с одним.
541	Лом был заправлен хорошо, Седой умел это делать.
542	Кефир с выдохом опускал лом, останавливаясь только, чтобы вытереть пот и взглянуть на темный квадрат неба в десяти метрах над ним.
543	Он выматерился вверх и тут же услышал странный стук лома.
544	Потом постукал по нему торцовой стороной лома.
545	Про-ва-лом.
546	Обессиленный, полузадохшийся Сухов с трудом добрался по внутренней лесенке бака до люка и долго выдергивал из скобы лом, которым была закрыта крышка изнутри.
547	Пять человек вылезли из траншеи и, согбенные под тяжестью ломов, стали карабкаться по обломкам.
548	Стуча ломами, люди пробивали перекрытие.
549	Прошу разрешения в дальнейшем весь лом золотых зубов умерших заключенных направлять в рейхсбанк.
550	И длинная, бесконечная очередь до конца расходуемой ленты раскаляла конец ствола, как раскаляется лом сталевара во время шуровки мартеновской печи.
551	Огромный человек, шевеля громадной тенью и развевающимся за спиной факелом, двигался - нет, летел на огненных крыльях к окопу, круша все на своем пути железным ломом.
552	Страшен был тот, горящий, с ломом.
553	Он дико выл, оскаливал зубы и чудились на нем густые волосы, лом уже был не ломом, а выдранным с корнем дубьем.
554	Здравствуй, милая картошка-тошка-тошка-тошка, Низко бьем тебе челом-лом-лом.
555	Здравствуй, милая картошка-тошка-тошка-тошка, Низко бьем тебе челом-лом-лом, Даже дальняя дорожка-рожка-рожка Нам с тобою нипочем-чем-чем.
556	Толя шваркает лом об землю и выражается.
557	И все ж таки что-то в этом есть - хочется вот так же лихо схватить какой-нибудь там лом или, на худой конец, грабли и.
558	А как бетон схватится, его уж и ломами не разобьешь.
559	Похлопали двери, все разошлись, дед заложил парадное ломом и стал устраивать себе ложе из скамеек, злобно бормоча:
560	Люди выбивались из сил, падали, и этих "доходяг" тут же выводили за проволоку в овраг и пристреливали, либо просто проламывали череп ломом, поэтому они бегали из последних сил и падали, лишь  теряя сознание.
561	Они не нашли люка, а просто отгребли землю и ломами продолбили дыру в погреб, в ней повисли разные лоскутки материи, лежала старая облезлая лисья горжетка с оторванным хвостом.
562	Я полез в дыру, пошарил, нашел пустой чемодан и лом, которым долбили.
563	А когда сняли мерзлый слой земли, Саня едва стоял на ногах и лом из рук сам вываливался.
564	В руках у Колесова лом, Золотуев с лопатой.
565	Сначала по дворам, по улицам и переулкам будет большой поход под названием СБОР МЕТАЛЛИЧЕСКОГО ЛОМА Кто соберет больше металла, тот станет победителем!
566	Глава сорок первая - о том, как Веня Кашкин собирал металлический лом
567	Он тоже собирал металлический лом.
568	Это не лом.
569	Металлический лом!
570	И вот все уже в сборе - с лопатами, ломами, веревками.
571	Металлические колпаки откидывались один за другим, из-под них лезли бледные, оборванные люди с бородатыми свирепыми лицами и с железными ломами наперевес.
572	Колеса пели: "Мы жи-вем на Пе-ре-ломе!
573	Мы жи-вем на Пе-ре-ломе!
574	Они несли ломы и топоры, захваченные на ближайших фермах.
575	Только десять точных ударов нанес врагам Железный Дровосек, и на месте взвода дуболомов лежала груда деревянного лома, годного только в печку варить суп.
576	Третье отделение, живо по хатам шукать ломы и лопаты, пока другие не захватили!
577	Румата дважды обошел "адскую машину" кругом, затем нашарил в темноте лом и несколько раз наотмашь ударил, никуда специально не целясь.
578	Плесневело ее виноградное мясо на лозах, падали ее яблоки, созревшие для своей гибели, гнили в гавани на дубках ее арбузы, томилось вино в ее давильнях, буро-красный лом ее листьев загрязнил  улицы, а золотая осень - где же она была, лядащая?
579	Родственники и гости изощрялись, приносили в избу сенную труху, изношенные лапти-ошметки, с грохотом кидали в углы битые горшки, всевозможный хлам и лом.
580	Только за переездом бабы и девки рыли окопы, да бойцы в пропотевших гимнастерках сваливали с грузовиков какие-то серые пирамидки и, подрычаживая их ломами, сдвигали к обочинам дороги.
581	Глава II, в которой капитан Врунгель рассказывает о том, как его старший помощник Лом изучал английский язык, и о некоторых частных случаях практики судовождения
582	И, должен признаться, мне повезло: мой старший помощник Лом оказался человеком изумительных душевных качеств.
583	Но был и недостаток у Лома.
584	Я взвесил положение, подумал, прикинул и приказал Лому в срочном порядке овладеть английской разговорной речью.
585	И, знаете, Лом овладел.
586	На платформе орудуют ломами двое крепких парней - спускают бревна по слегам; трое внизу под откосом принимают их и закатывают в штабеля.
587	Он увидел недалеко от себя лом.
588	Не помня себя, подскочил к нему, схватил, в два прыжка пересек путь бревну и всадил лом в землю.
589	Уперся ногами в сыпучий шлак, а руками крепко сжал верхний конец лома.
590	Бревно ударилось о лом.
591	Босиком, в летних галифе, завязанных у щиколоток, в синей майке - тело у него белое, молодое, здоровое, а шея и кисти рук коричневые от загара, - он оседлал железный лом на табуретке и  вдохновенно стучит по нему молотком, что-то сгибая из жести.
592	И баланду парующую несут в шестиведерных деревянных бочках, прохватив проушины ломом.
593	Он неутомимо таскал на спине восьмипудовые ящики, вместе с Туляковым и Свиридовым катал товарные вагоны, упираясь головой и могучими руками в стенку, легко ворочал, подложив лом, громадные тюки и кипы.
594	Лом!
595	Не зря командир взвода приказал взрывчатку, ломы и лопаты на всякий случай захватить.
596	Янко Сокор прохаживался вокруг палатки, где спало отделение, возле сложенных у погребка инструментов - топоров, пил, лопат, кирок-мотыг, ломов; выходил на линейку.
597	За окном вагона знакомая картина: железнодорожные будки, телеграфные столбы, стаи воробьев на проводах, закрытые шлагбаумы и вереница подвод за ними, баба-стрелочница со свернутым желтым флажком в руке, деревня на косогоре  , пруд за насыпью и утки на пруду, на платформе - бородатый мужчина с маленьким блестящим бидончиком в руках, рабочие с ломами и лопатами, старуха, бредущая по тропинке с цветастым узелком, дачники
598	С ломами и лопатами.
599	Быстро заработали ломы и лопаты.
600	Плиту подрыли, затем поддели ломами и приподняли.
601	Он схватывал все буквально на лету, и уже через какой-нибудь час с наслаждением читал несколько нараспев: "Мы-не ра-бы", "Ра-бы-не мы", "Мо-я ма-ма лю-бит ме  -ня", "Вот я вы-ра-сту боль-щой, по-сту-плю я в шко-лу", "Я мо-ю у-ши мы-лом", "Дедуш-ка, го-луб-чик, сде-лай мне
602	Золотой лом" и др.
603	Валька уже отворачивает ломом щеколду.
604	Якушев вернулся и ломом стал разбивать закаменелые комья.
605	Мой ординарец Старков, раздобыв где-то лом, выкопал в промерзлой земле яму, настлал соломы - постель для меня.
606	Когда, например, в "Ромео и Джульетте" наступала сцена в склепе, Ромео подходил к занавесу и делал вид, что взламывает вход ломом; тогда занавес раздвигался: в алькове, изображавшем в данном случае склеп  , лежала мнимо-мертвая Джульетта.
607	Под вечер, вооружившись на всякий случай маленьким ломом, я вернулся к пещере.
608	Печь извергала дым и пламя; рабочие, еле прикрытые войлочными панцырями, с опасностью смертельных ожогов ломами и баграми пробивали брешь в домне, которая тотчас же выпускала огненный ручей чугуна.
609	С преступников даже во время работы не снимали оков: и ломом и багром орудовали они в цепях.
610	У иных на плечах виднелись ломы и молоты, кое-где над плечом идущего в толпе колыхался и ружейный ствол.
611	Человек одним ударом лома отодвинул тяжелый засов.
612	Во дворе валялись части исковерканных машин, ломы, топоры, охотничьи ружья, шляпы, обрывки холста, тлеющая пряжа.
613	В потемках Бернардито наткнулся на лом и целую бухту тонкого и прочного манильского каната.
614	Бернардито подкрепился ломтем хлеба, надел мешок, взял лом, веревку и факел и спустился назад, к водопаду.
