Заголовок: В Кремле заявили, что ядерное сдерживание обеспечивает понимание неотвратимости возмездия
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993366
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Основы государственной политики РФ в области ядерного сдерживания в том числе направлены на обеспечение понимания потенциальным противником неотвратимости возмездия в случае агрессии против России и ее союзников, заявляют в Кремле.
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков в ходе общения с журналистами обратил внимание на разные аспекты указа президента РФ, в котором были утверждены основы госполитики в области ядерного сдерживания.
"Ядерное сдерживание направлено на обеспечение понимания потенциальным противником неотвратимости возмездия в случае агрессии против Российской Федерации и (или) ее союзника", - сказал он.
Президент РФ Владимир Путин заблаговременно дал поручение подготовить новую редакцию Основ ядерного сдерживания.
Так он ответил на вопрос о связи публикации ядерной доктрины и сообщений СМИ, что Вашингтон дал разрешение Киеву наносит удары американскими ракетами вглубь территории РФ.
"Соответствующие поручения (подготовить новую редакцию доктрины) были даны президентом заблаговременно. Президент сам говорил, что подготовка этих изменений находится на финальной стадии", - сказал Песков.
"Обновленные Основы ядерного сдерживания опубликованы своевременно", - указал он.
Новость дополняется

--------------------------------------------------

Заголовок: МВД Грузии задержало на акции оппозиции в Тбилиси 16 человек
Ссылка: https://www.interfax.ru/world/993364
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Полиция в ходе вытеснения участников акции с территорий проспекта Чавчавадзе и Меликишвили в Тбилиси задержала 16 человек, трое уже освобождены, сообщает во вторник МВД Грузии.
Между тем, по заявлению представителей оппозиции, трое участников протестной акции доставлены в больницы с травмами, нанесенными полицейскими.
В Тбилиси продолжается пикетирование сторонниками оппозиции проезжей части проспекта Меликишвили.
Исполнительный секретарь правящей партии Мамука Мдинарадзе заявил на брифинге во вторник, что у оппозиции нет никакого ресурса для привлечения к акции протеста новых своих сторонников.
"Протест оппозиции против итогов выборов ничем не подкреплен. Нет никаких существенных жалоб, поступивших в Центральную избирательную комиссию, подтверждающих фальсификацию выборов", - заявил Мдинарадзе.

--------------------------------------------------

Заголовок: Индекс МосБиржи опустился до 2700п, лидируют в откате "Транснефть" и "Газпром"
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993363
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Рынок акций РФ утром во вторник продолжил снижение на фоне опасений эскалации геополитической напряженности и очередного сигнала от ЦБ РФ о необходимости дальнейшего ужесточения монетарной политики из-за ценового давления; фактором поддержки выступают подросшие нефть (фьючерс на нефть Brent превысил $73 за баррель) и металлы. Индекс МосБиржи откатился до 2700 пунктов во главе с "префами" "Транснефти" (-1,9%) и бумагами "Газпрома" (-1,8%).
К 11:00 индекс МосБиржи составил 2700,38 пункта (-0,8%), индекс РТС - 851,16 пункта (-0,8%); цены большинства "голубых фишек" на Мосбирже снизились в пределах 1,8%.
Официальный курс доллара США, установленный ЦБ РФ с 19 ноября, составляет 99,943 руб. (-5,41 копейки).
"Префы" "Транснефти" накануне упали на 8,5% на новостях, что Минфин РФ внес в правительство РФ новые изменения в налогообложение нефтегазовой отрасли, которые предполагают, в частности, увеличение ставки налога на прибыль "Транснефти" до 40%, о чем сообщил "Интерфаксу" источник, знакомый с предложениями ведомства.
Подешевели во вторник утром также расписки OZON (-1,8%), бумаги "НЛМК" (-1,7%), Сбербанка (-1,5% и -1,6% "префы"), "Северстали" (-1,4%), АФК "Система" (-1,3%), "Магнита" (-1,2%), "Аэрофлота" (-1,1%), "Роснефти" (-1,1%), "Московской биржи" (-1%), "ММК" (-0,9%), ОК "Русал" (-0,9%), "Газпром нефти" (-0,8%), ВТБ (-0,8%), "АЛРОСА" (-0,7%), "МТС" (-0,7%), "Сургутнефтегаза" (-0,6%), "ЛУКОЙЛа" (-0,4%), "Татнефти" (-0,3%), "НОВАТЭКа" (-0,1%).
Подорожали акции "Интер РАО" (+1,1%), "РусГидро" (+1,1%), ПАО "Полюс" (+0,4%), "Норникеля" (+0,3%), "ТКС Холдинг" (+0,3%), "префы" "Сургутнефтегаза" (+0,2%).
К негативным факторам для рынка акций РФ также можно отнести очередной сигнал ЦБ РФ о необходимости дополнительной жесткости денежно-кредитных условий из-за увеличения общего ценового давления.
"Большинство показателей устойчивого роста цен (в октябре - ИФ) возросли к предыдущему месяцу. Это говорит о том, что рост спроса продолжает опережать возможности наращивания выпуска товаров и услуг. Устойчивое инфляционное давление остается вблизи максимумов текущего года. Для того, чтобы инфляция поступательно снижалась к целевому темпу 4%, требуется дополнительная жесткость денежно-кредитных условий, способная обеспечить более сдержанный рост спроса", - сообщил в понедельник Банк России.
Инфляция в октябре ускорилась до 0,75% с 0,48% в сентябре. Годовая инфляция, согласно прогнозу ЦБ, в 2024 году ожидается в диапазоне 8-8,5%. Этот показатель в 2025 году снизится до 4,5-5%, в 2026 году вернется к цели в 4% и будет находиться вблизи нее в дальнейшем.
Как отмечают аналитики "БКС Мир инвестиций", рынок акций РФ пока держится выше отметки 2700 пунктов по индексу МосБиржи, что позволяет надеяться на продолжение восходящего движения. Тем не менее можно ожидать сохранения повышенной волатильности на фоне геополитической неопределенности. Среди негативных факторов на рынок акций продолжает давить жесткая денежно-кредитная политика ЦБ РФ.
По словам аналитика ИК "Велес Капитал" Елены Кожуховой, внешний фон во вторник несколько улучшился, а однозначного решения западных стран в отношении ударов их оружием вглубь России пока озвучено не было.
Нефть подросла в условиях рисков эскалации украинского конфликта, приостановки укрепления доллара США, а также временного сокращения производства нефти в Норвегии. Важные среднесрочные сопротивления у Brent и WTI расположены у $76,5 и $73 за баррель соответственно (район максимумов второй половины октября), считает аналитик.
Рынок акций РФ остается под среднесрочным нисходящим давлением, но все же пока воздерживается от масштабных распродаж. Во вторник не исключены попытки подрасти на фоне отсутствия ясности в вопросе разрешения западных стран осуществлять удары вглубь РФ. В то же время тревожным для рынка фактором может стать выступление главы ЦБ РФ Эльвиры Набиуллиной в Госдуме по денежно-кредитной политике и вероятное сохранение жесткого тона, считает Кожухова.
Начальник отдела экономического и отраслевого анализа Промсвязьбанка Евгений Локтюхов полагает, что во вторник продолжится борьба за удержание рынком уровня 2700 пунктов по индексу МосБиржи. "Рассчитываем, что поддержку рынку и ослаблению давления продавцов на "фишки" окажут уход геополитической повестки на второй план и признаки стабилизации ситуации на рынке нефти. Целевым на сегодня по индексу МосБиржи видим диапазон 2685-2740 пунктов", - считает он.
Как отмечает руководитель направления инвестиционного консультирования компании "Алор брокер" Алексей Антонов, рынок акций РФ из-за обострения геополитики закономерно пошел вниз. Были попытки выкупить просадку, но вышедшая порция статистики от ЦБ по инфляции охладила покупателей.
Инфляционные настроения населения России находятся на повышенном уровне, а число имеющих сбережения граждан неожиданно резко упало. На это ЦБ РФ в своих материалах однозначно заявил о необходимости дальнейшего ужесточения ДКП. "Все говорит о том, что в новый год мы войдем со ставкой ЦБ в 23% годовых, и это еще не заложено в котировки акций", - считает эксперт.
В целом не исключено продолжение снижения индекса МосБиржи. Этот тренд может поддержать глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина своими жесткими заявлениями в рамках своего выступления во вторник в Госдуме, считает Антонов.
В Азии во вторник преобладала позитивная динамика индексов акций (японский Nikkei 225 подрос на 0,5%, австралийский ASX Australia - на 0,9%, южнокорейский Kospi - на 0,3%, китайский Shanghai Composite - на 0,7%, гонконгский Hang Seng прибавил 0,4%), слабо "плюсуют" Европа (индексы FTSE, CAC 40 растут на 0,2-0,4%, DAX топчется на уровне понедельника) и американские фондовые фьючерсы (контракты на индексы растут на 0,1-0,2%).
Инвесторы следят за инвестиционным саммитом в Гонконге, где собрались главы ключевых экономических и финансовых ведомств Китая. На повестке дня - обсуждение последних событий в финансовом секторе.
Вице-премьер Госсовета КНР Хэ Лифэн заявил на мероприятии, что Пекин поддержит преобразования Гонконга в областях финансов и инноваций, направленные на повышение его конкурентоспособности как финансового центра. По словам чиновника, Гонконг уже выигрывает от мер стимулирования на материке.
На нефтяном рынке утром во вторник цены корректируются после роста накануне, подогретого сообщениями СМИ о том, что президент США Джо Байден санкционировал применение украинскими военными ракет ATACMS для нанесения ударов по российской территории.
Стоимость январских фьючерсов на Brent к 11:00 по московскому времени составила $73,1 за баррель (-0,3% и +3,2% накануне), декабрьская цена фьючерса на WTI - $68,92 за баррель (-0,3% и +3,2% в понедельник).
Поддержку рынку в понедельник также оказало сообщение о том, что добыча на крупнейшем норвежском месторождении нефти Johan Sverdrup приостанавливалась из-за отключения электроэнергии.
Во "втором эшелоне" на Мосбирже снизились акции ПАО "Россети Кубань" (-4,3%), ПАО "Яковлев" (-2,9%), ПАО "Сегежа Групп" (-2,7%), "Русснефти" (-2,4%), ПАО "Дальневосточное морское пароходство" (-2,3%).
МТС-банк (-0,3%) в III квартале сократил чистую прибыль по МСФО в годовом выражении на 21%, до 4,1 млрд рублей, свидетельствует отчетность кредитной организации. Чистая прибыль банка за девять месяцев выросла на 9% год к году, составив 11,9 млрд рублей при рентабельности капитала (ROE) 19,3%.
Совет директоров МКПАО "МДМГ" (-0,8%, до 888,7 рубля) 18 ноября принял решение о выплате акционерам промежуточных дивидендов по итогам 9 месяцев 2024 года из расчета 20 рублей на обыкновенную акцию, сообщила компания. Общий объем выплат составит 1,5 млрд рублей, выплата дивидендов будет произведена в начале декабря. Ранее в этом году МДМГ уже заплатила дивиденды за I квартал в размере 141 рубль на одну обыкновенную акцию, а также за I полугодие - 22 рубля на обыкновенную акцию.
Выросли акции ПАО "Ютэйр" (+9,1%).
Выручка ПАО "Группа Астра" (+0,3%) (компании группы занимаются разработкой инфраструктурного программного обеспечения, включая операционную систему Astra Linux) за 9 месяцев 2024 года выросла до 8,6 млрд рублей, что на 84% больше показателя за аналогичный период прошлого года (4,7 млрд рублей), говорится в сообщении компании.
Чистая прибыль "Группы Астра" выросла на 51%, до 2 млрд рублей (1,3 млрд рублей за 9 месяцев прошлого года), а скорректированная чистая прибыль - на 68%, до 2,4 млрд рублей (1,4 млрд рублей годом ранее).
Суммарный объем торгов акциями из расчета индекса МосБиржи к 11:00 составил 14,34 млрд рублей (из них 4,02 млрд рублей пришлось на акции "ТКС Холдинг", 1,49 млрд рублей на обыкновенные бумаги Сбербанка и 1,15 млрд рублей на акции "Газпрома").

--------------------------------------------------

Заголовок: Путин утвердил Основы госполитики РФ в области ядерного сдерживания
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993362
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Президент России Владимир Путин подписал указ об утверждении Основ государственной политики РФ в области ядерного сдерживания.
Документ опубликован во вторник на официальном портале правовой информации.
"Настоящие Основы являются документом стратегического планирования в сфере обеспечения обороны и отражают официальные взгляды на сущность ядерного сдерживания, определяют военные опасности и угрозы, для нейтрализации которых осуществляется ядерное сдерживание, принципы ядерного сдерживания, а также условия перехода РФ к применению ядерного оружия", - говорится в документе.
В указе отмечается, что гарантированное сдерживание потенциального противника от агрессии против РФ и (или) ее союзников относится к числу высших государственных приоритетов.
"Сдерживание агрессии обеспечивается всей совокупностью военной мощи РФ, включая ядерное оружие", - говорится в документе.
"Российская Федерация рассматривает ядерное оружие как средство сдерживания, применение которого является крайней и вынужденной мерой, и предпринимает все необходимые усилия для уменьшения ядерной угрозы и недопущения обострения межгосударственных отношений, способных спровоцировать военные конфликты, в том числе ядерные", - отмечается в указе.
Государственная политика в области ядерного сдерживания, подчеркивается в документе, носит оборонительный характер, направлена на поддержание потенциала ядерных сил на уровне, достаточном для обеспечения ядерного сдерживания, и гарантирует защиту суверенитета и территориальной целостности государства, сдерживания потенциального противника от агрессии против РФ и (или) ее союзников.
Кроме того, в случае возникновения военного конфликта это не допустит эскалации боевых действий и их прекращение на приемлемых для РФ и (или) ее союзников условиях.
Агрессия любого государства из состава военной коалиции против России и/или ее союзников считается агрессией коалиции в целом, отмечается в Основах госполитики РФ в области ядерного сдерживания.
Кроме того, согласно документу, "агрессия против Российской Федерации и (или) ее союзников со стороны любого неядерного государства с участием или при поддержке ядерного государства рассматривается как их совместное нападение".
Создание или расширение существующих военных коалиций, приближающих свою военную инфраструктуру к территории России, может стать угрозой, в отношении которой применяется ядерное сдерживание, говорится в Основах госполитики РФ.
Согласно документу "создание новых или расширение существующих военных коалиций (блоков и союзов), приводящее к приближению их военной инфраструктуры к границам РФ" является опасностью, которая "в зависимости от изменения военно-политической и стратегической обстановки может перерасти в военную угрозу РФ и для нейтрализации которой осуществляется ядерное сдерживание".
Кроме того, к таким угрозам относится "планирование и проведение потенциальным противником крупномасштабных военных учений вблизи границ РФ".
Россия может применить ядерное оружие при получении достоверной информации о массированном взлете средств военно-космического нападения, в том числе БПЛА, и пересечении ими границы РФ.
Согласно документу, условием, определяющим возможность применения Россией ядерного оружия является, в том числе, "поступление достоверной информации о массированном старте (взлете) средств воздушно-космического нападения (самолеты стратегической и тактической авиации, крылатые ракеты, беспилотные, гиперзвуковые и другие летательные аппараты) и пересечении ими государственной границы Российской Федерации".
Кроме того, РФ может применить ядерное оружие в случае поступления информации о старте баллистических ракет, атакующих территорию России или ее союзников.
Также сообщается, что Россия оставляет за собой право применить ядерное оружие в ответ на критически угрожающую суверенитету агрессию против себя или Белоруссии с применением обычного вооружения.
"РФ оставляет за собой право применить ядерное оружие в ответ на применение против нее и (или) ее союзников ядерного и (или) других видов оружия массового поражения, а также в случае агрессии против РФ и (или) Республики Белоруссия как участников Союзного государства с применением обычного оружия, создающей критическую угрозу их суверенитету и (или) территориальной целостности", - говорится в документе.

Новость дополняется

--------------------------------------------------

Заголовок: В Белоруссии стартовало учение по противодействию угрозам во время выборов президента
Ссылка: https://www.interfax.ru/world/993361
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Командно-штабное учение по проверке системы обеспечения национальной безопасности и отработке мер реагирования на возможное обострение ситуации во время президентских выборов стартовало в Белоруссии во вторник, сообщает министерство внутренних дел республики.
"С 19 по 22 ноября под руководством министра внутренних дел Ивана Кубракова на территории республики пройдут командно-штабные учения с участием субъектов государственной системы реагирования. Мероприятия включают теоретическую и практическую части. Этапы тренировок запланированы в столице, областных и районных центрах", - проинформировали в МВД.
"В ходе учений правоохранители продемонстрируют готовность к оперативному реагированию на возможные осложнения обстановки в стране во время электоральной кампании. Цель вводных задач - недопущение проявлений экстремизма и терроризма, вовлечения граждан в противоправные действия, пресечение нарушений общественного порядка", - говорится в сообщении.
По данным МВД, в ходе учения возможно передвижение спецтехники с перекрытием улиц, а также использование пиротехники.
"Во время учений по дорогам общего пользования будут осуществляться передвижения военной техники, экипированного личного состава. Пугаться этого не надо: мероприятие исключительно плановое, нацеленное на проверку способности, готовности сил и средств, входящих в государственную систему реагирования на акты терроризма, к выполнению своих задач. Тем более, что анализ обстановки вокруг нашей страны говорит об усилении тенденций, связанных с обострением общественно-политической ситуации", - отметил принимающий участие в учении Госсекретарь Совета безопасности Белоруссии Александр Вольфович.
Президентские выборы в Белоруссии назначены на 26 января 2025 года.

--------------------------------------------------

Заголовок: Генассамблея ООН приняла резолюцию о сотрудничестве с ОДКБ
Ссылка: https://www.interfax.ru/world/993360
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Генеральная Ассамблея ООН в ходе 79-й сессии приняла резолюцию о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Организацией Договора о коллективной безопасности, сообщила во вторник пресс-служба ОДКБ.
"В документе подчеркивается, что ОДКБ вносит значительный практический вклад в укрепление своего миротворческого потенциала и системы региональной безопасности и стабильности, противодействия терроризму и организованной транснациональной преступности, борьбе с незаконным оборотом наркотиков и оружия, неупорядоченной миграцией и торговлей людьми и ликвидации последствий природных и техногенных катастроф, что содействует реализации целей и принципов Организации Объединенных Наций", - говорится в сообщении.
"Генеральная Ассамблея предложила Генеральному секретарю ООН и впредь проводить регулярные консультации с Генеральным секретарем ОДКБ в рамках двусторонних контактов и форумов различных форматов", - информирует пресс-служба.
Согласно сообщению, ООН и ОДКБ продолжат взаимодействие в интересах последовательной и всеобъемлющей реализации Глобальной контртеррористической стратегии ООН.
"Обе организации будут также изучать возможные пути дальнейшего наращивания взаимодействия в области поддержания мира", - добавили в пресс-службе.

--------------------------------------------------

Заголовок: Для Ванкорского месторождения "Роснефти" предложили изменить налоговый вычет по НДПИ
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993359
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Правительство предлагает изменить налоговый вычет по НДПИ для Ванкорского месторождения "Роснефти". Его ставка не будет зависеть от базовой цены нефти. Кроме того, вычет может быть выше фактически оплаченных расходов на инфраструктуру, но не превышать сумму уплаченного за тот же период НДПИ.
Как рассказал "Интерфаксу" источник, новые правила вычета по НДПИ на Ванкорском месторождении заложены в проект поправок правительства ко второму чтению законопроекта с изменениями Налогового кодекса относительно подакцизных товаров (№746277-8).
Согласно действующему законодательству, с 1 апреля 2020 года недропользователь Ванкорского кластера ("Роснефть") может получить вычет по НДПИ в сумме расходов на инфраструктуру, построенную для участков недр 5-й группы НДД.
С 1 апреля 2020 года по 1 января 2021 года компания имела право на вычет, если цена нефти марки Urals превышала базовую цену нефти, установленную БК РФ (в 2020 году $42,45 за баррель). С 2021 года расчет был скорректирован в части изменения уровня "отсечки" по цене на нефть с базового значения в рамках "бюджетного правила" до $25 за баррель.
В подготовленных Минфином поправках предлагается убрать привязку размера вычета к предельной величине Пванкор, которая рассчитывается с учетом цен на нефть. Вместо этого предлагается установить, что сумма вычета не может превышать сумму начисленного НДПИ. "Сумма налогового вычета, исчисленная для каждого налогового периода, не может превышать сумму налога, исчисленную за налоговый период, в котором применяется налоговый вычет", - говорится в поправках. То есть для компании снимаются ограничения по сумме налогового вычета в привязке к цене на нефть.
В поправках уточняется, что компания вправе применить налоговый вычет в размере, превышающем сумму фактически оплаченных в период с 1 января 2020 года по последнее число налогового периода (включительно) расходов на инфраструктуру, но не выше начисленного за эти периоды НДПИ.
"Налогоплательщик вправе применить налоговый вычет, установленный настоящей статьей, за налоговый период в размере, превышающем сумму фактически оплаченных в период с 1 января 2020 года по последнее число налогового периода (включительно) расходов, указанных в пункте 4 настоящей статьи (п.4 определяет учитываемые расходы на инфраструктуру - ИФ), но не выше размера, указанного в абзаце первом пункта 5 настоящей статьи (п.5 устанавливает, что сумма вычета не превышает НДПИ - ИФ)", - следует из поправок.
При этом, следует из поправок, налогоплательщик обязан в течение 12 месяцев, следующих за периодом применения вычета в размере, превышающем фактически понесенные расходы, осуществить расходы на величину соответствующего превышения и представить подтверждающие документы.
То есть компания может учитывать в своих налоговых расчетах более высокие суммы расходов на инфраструктуру, что потенциально может снизить налоговую нагрузку, однако есть ограничение – максимальная сумма вычета не должна превышать сумму, уплаченную по НДПИ.
Закон вступит в силу через месяц после официального опубликования, но не ранее очередного налогового периода по НДПИ.

--------------------------------------------------

Заголовок: Правкомиссия одобрила запрет на майнинг цифровых валют в отопительный период в ряде регионов РФ
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993358
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Правительственная комиссия по энергетике поддержала введение запрета на майнинг цифровых валют в осенне-зимний период в ряде регионов РФ, сообщил журналистам замминистра энергетики РФ Евгений Грабчак.
Москва пока в этот список не вошла, добавил он.
Запрет планируется ввести на территории всей Иркутской области, отдельных частей Бурятии и Забайкальского края до 2031 г. в осенне-зимний отопительный период. Кроме того, ограничение майнинговой деятельности предложено ввести до 2031 г. на территориях Дагестана, Северной Осетии, Ингушетии, Чечни, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, а также на территориях Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей, сообщила во вторник пресс-служба правительства.
Минэнерго РФ совместно с энергокомпаниями поручено проработать вопросы введения механизма контроля за реализацией запрета, высвобождения используемой электромощности потребителей, осуществляющих майнинговую деятельность, для технологического присоединения иных потребителей, особенно имеющих социально значимый статус, а также введения запрета в иных регионах, в том числе в тех, где реализуются программы повышения надёжности электросетевого комплекса, финансируемые из бюджетных средств, отмечается в сообщении.
В конце июля Госдума приняла закон о майнинге цифровой валюты, согласно которому, с 1 ноября 2024 г. все компании и ИП, занимающиеся добычей криптовалюты в России, должны войти в специальный реестр. Этот документ вступит в силу с 1 марта 2025 г. А в октябре правительство РФ получило полномочия вводить запрет на майнинг цифровых валют (в том числе на участие в майнинг-пуле) в отдельных субъектах страны или на отдельных территориях.

--------------------------------------------------

Заголовок: Арестован возможный исполнитель теракта в Севастополе, в котором погиб офицер
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993357
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Киевский районный суд Симферополя отправил под стражу предполагаемого исполнителя теракта в Севастополе, в результате которого погиб начальник штаба Азовского военно-морского района Крымской военно-морской базы Валерий Транковский, сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе УФСБ по Крыму и Севастополю во вторник.
"Киевским районным судом задержанному избрана мера пресечения в виде ареста на два месяца", - сказал собеседник агентства.
Ранее сообщалось о задержании 38-летней жительницы Севастополя и 47-летнего жителя Ялты. По материалам следствия, женщина вела наблюдение за Транковским, а мужчина прикрепил к днищу машины погибшего взрывное устройство и привел его в действие.
Теракт был осуществлен 13 ноября в Гагаринском районе Севастополя. По данным ФСБ, он был спланирован и организован СБУ.
СКР возбудил уголовное дело по статьям о теракте и незаконном обороте взрывчатых веществ (п. "б" ч. 3 ст. 205, ч. 1 ст. 222.1 УК РФ).


--------------------------------------------------

Заголовок: Правкомиссия поддержала вариант с быстровозводимой генерацией для покрытия энергодефицита на юге РФ
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993356
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Правительственная комиссия по электроэнергетике на заседании во вторник поддержала самый дешевый вариант с быстровозводимой генерацией для покрытия энергодефицита на юге РФ, сообщил в среду журналистам замминистра энергетики РФ Евгений Грабчак.
Выбранный вариант также предполагает продолжение работы 161 МВт на Сочинской ТЭС, отметил Грабчак.
Строительством новых мощностей займутся "Технопромэкспорт", "Газпром энергохолдинг" и "Интер РАО", подтвердил он.
Участники правкомиссии рассмотрели предложения Минэнерго по покрытию прогнозируемого в 2030 году дефицита электроэнергии и мощности в ОЭС Юга за счет строительства новых генерирующих объектов общей установленной мощностью не менее 1,9 ГВт, включая быстровозводимую генерацию со сроками реализации в 2025-2026 годах в объеме до 500 МВт, а также расширение к 2030 году Ударной ТЭС на 340 МВт, Сочинской ТЭС на 480 МВт и строительство новой ТЭС "Кубанская" на 470 МВт, сообщила во вторник пресс-служба правительства РФ.
Минэнерго совместно с энергетическими компаниями поручено отдельно проработать вопрос расширения Джубгинской ТЭС. Властям Краснодарского края совместно с энергетическими компаниями поручено предложить варианты земельных участков под строительство новых генерирующих объектов, говорится в сообщении.
Ранее газета "Коммерсантъ" сообщала, что стоимость самого дешевого варианта оценивается в 355,5 млрд руб.
В утвержденной ранее Минэнерго РФ схеме и программе развития электроэнергетических систем (СиПР) на 2024-2029 гг. были определены три региона, где потребуется строительство новой генерации на фоне энергодефицита. Это юго-западная часть ОЭС Сибири (около 1,23 ГВт), ОЭС Востока - 1,35 ГВт с потенциальным увеличением до 1,94 ГВт и юго-западная часть ОЭС Юга с дефицитом 857 МВт (с потенциальным увеличением до 1,29 ГВт). Во всех этих районах предполагалось проведение конкурсов на отбор новых объектов генерации.
В Сибири первый отбор уже состоялся: "Системный оператор" в два этапа определил инвесторами строительства генерации структуры "ТГК-14", En+ Group и "Интер РАО".
На Юге "Системный оператор" на прошедшем в середине августа конкурсном отборе не смог выбрать проект, соответствующий установленным критериям. Мощность отобранных объектов должна была составить 855-941 МВт со сроками ввода в июле 2029 г.
На Дальнем Востоке отбор новой генерации планировалось провести после включения региона во II ценовую зону с 2025 г.

--------------------------------------------------

Заголовок: Гендиректора угольной шахты "Инская" заподозрили в ущербе на 54 млн рублей
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993355
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Следственное управление СКР по Кемеровской области подозревает гендиректора ООО "Шахта "Инская" в злоупотреблении полномочиями, что причинило предприятию ущерб на сумму свыше 54 млн рублей.
Как сообщает пресс-служба ведомства, он обвиняется по ч.2 ст.201 УК РФ (злоупотребление полномочиями, повлекшее тяжкие последствия).
"По версии следствия, с октября 2023 года по октябрь 2024 года фигурант осуществлял поставку угля в адрес контрагентов по цене ниже рыночной, причинив предприятию ущерб, превышающий 54 млн рублей, что повлекло наступление тяжких последствий для угольного предприятия, выразившихся в невозможности осуществления текущих платежей", - говорится в сообщении.
Уголовное дело в отношении гендиректора объединено с ранее возбужденным по ч.3 ст.145.1 УК РФ (полная невыплата свыше двух месяцев заработной платы), следствие намерено добиваться ареста фигуранта, которому по первому эпизоду избрали меру пресечения в виде запрета определенных действий.
Согласно данным судебно-бухгалтерской экспертизы, с ноября 2023 по июль 2024 года перед 382 работниками "Инской" образовалась задолженность по зарплате на сумму свыше 65 млн рублей. Гендиректор и бенефициар предприятия Денис Немыкин обещал погасить задолженность сначала 28 октября, потом 4 ноября и до 18 ноября, однако не выполнил обещание.
СУ СКР по Кемеровской области 21 октября возбудило уголовное дело ч.3 ст.145.1 УК РФ (полная невыплата свыше двух месяцев заработной платы). 8 ноября сотрудники СКР задержали Немыкина, ему предъявлено обвинение.
11 ноября на шахту приехал губернатор Кемеровской области Илья Середюк, он встретился с коллективом. Во встрече также принял участие представитель нового потенциального инвестора, название компании-инвестора не раскрывалось.
По данным ЕГРЮЛ, в настоящее время 51% компании принадлежит Немыкину, еще 49% владеет само ООО.
15 ноября ООО "УК СЛК" уведомило о своем намерении обратиться в суд с заявлением о банкротстве ООО "Шахта "Инская".

--------------------------------------------------

Заголовок: МДМГ выплатит промежуточные дивиденды за 9 месяцев в 20 руб./акция
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993354
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Совет директоров МКПАО "МДМГ" 18 ноября принял решение о выплате акционерам промежуточных дивидендов по итогам 9 месяцев 2024 года из расчета 20 рублей на обыкновенную акцию, говорится в сообщении компании.
Согласно уставу МДМГ, решение о промежуточных дивидендах утверждается советом директоров компании простым большинством голосов его членов, принимающих участие в заседании.
Общий объем выплаты составит 1,5 млрд рублей.
Выплата дивидендов будет произведена в начале декабря, уточняет компания.
"В следующем году мы продолжим развивать нашу сеть амбулаторных и госпитальных лечебных учреждений. Наша прочная позиция обеспечит нам возможность финансировать органическое развитие за счет собственных денежных средств компании и платить дивиденды не реже 2 раз в год", - приводятся в сообщении слова гендиректора компании Марка Курцера.
Ранее в этом году МДМГ уже заплатила дивиденды за I квартал в размере 141 рубль на одну обыкновенную акцию, общая сумма выплат - порядка 10,6 млрд рублей. Помимо этого, компания выплатила дивиденды за I полугодие из расчета 22 рубля на обыкновенную акцию на общую сумму 1,7 млрд рублей.
Дивидендная политика МДМГ предусматривает возможность направления на дивиденды до 100% чистой прибыли компании, в том числе накопленной (если таковая имеется), на основании отчетности по РСБУ или МСФО. Отчетность, в соответствии с которой будет определен размер дивидендов, выбирается решением совета директоров. Выплата дивидендов обусловлена уровнем долга (соотношение чистый долг/EBITDA должно быть не более 3х).
Согласно документу, выплата любых дивидендов будет зависеть от размера чистой прибыли (в том числе накопленной), ограничений по существующим соглашениям, имеющегося денежного потока, дивидендов от дочерних компаний, потребностей МДМГ в капзатратах, а также условий рынка капитала, целей развития группы и иных связанных с потребностями в финансировании компании вопросов.
МДМГ - сеть медицинских клиник. Компания на 67,9% принадлежит ее основателю и генеральному директору Курцеру. В свободном обращении - около 32,1% акций.


--------------------------------------------------

Заголовок: ТБанк за 10 месяцев увеличил чистую прибыль по РСБУ до 50 млрд руб.
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993353
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Т-Банк за 10 месяцев 2024 года увеличил чистую прибыль по РСБУ на 36% - до 50 млрд руб., Росбанк - на 42%, до 46 млрд руб., говорится в сообщении "ТКС Холдинга" (обе кредитные организации входят в него).
Совокупный кредитный портфель ТБанка и Росбанка на конец октября 2024 года практически не изменился по сравнению с сентябрем 2024 года и составил 2,7 трлн руб. С начала 2024 года портфель вырос на 10%.
При этом кредитный портфель ТБанка за январь-октябрь вырос на 58% - до 1,7 трлн руб. (рост портфеля в октябре составил 25%). Холдинг отмечает, что изменения в структуре объединенного портфеля связаны с интеграцией ТБанка и Росбанка и перераспределением портфелей кредитов физическим лицам внутри группы.
Средства клиентов в двух банках в октябре сократились на 5,8% - до 3,6 трлн руб. (с начала года они выросли на 13%). Средства физлиц в октябре снизились на 3,4% - до 2,6 трлн руб., юрлиц - на 11,7%, почти до 1 трлн руб. Средства клиентов на счетах в ТБанке в октябре сократились на 1,8% - до 2,5 трлн руб.
Холдинг объяснил снижение суммарного объема привлеченных средств юрлиц за месяц оптимизацией баланса Росбанка и его меньшей потребностью в ликвидных средствах в связи с перераспределением кредитных портфелей внутри группы.
Общий капитал ТБанка по РСБУ на конец октября 2024 года составил 288 млрд руб. (рост с начала года на 17,9%, за месяц - на 4,6%), Росбанка - 207 млрд руб. (снижение с начала года - на 14,2%, за месяц - на 8,5%).
Коэффициент достаточности базового капитала ТБанка с начала года сократился на 1,3 процентного пункта (п.п.) - до 7,2%, основного капитала - на 1,3 п.п., до 10,3%, общего капитала - на 2,6%, до 10,3%. Коэффициент достаточности базового капитала Росбанка за 10 месяцев вырос на 1,9 п.п. - до 11,1%, основного капитала - на 0,7 п.п., до 11,9%, общего капитала - на 0,1 п.п., до 13,0%.
Ранее сообщалось, что Росбанк может стать филиалом ТБанка. У объединенной кредитной организации останется только одна банковская лицензия. Процесс интеграции планируется завершить в I квартале 2025 года.
"ТКС Холдинг" в середине августа получил контроль над 99,4% акций Росбанка.
"Интерросу" Владимира Потанина после сделки по интеграции Росбанка принадлежит 41,4% "ТКС Холдинга".

--------------------------------------------------

Заголовок: Рынок акций РФ открылся снижением индексов МосБиржи и РТС на 0,4%
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993352
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Рынок акций РФ на старте торгов во вторник снизился на фоне опасений эскалации геополитической напряженности и очередного сигнала от ЦБ РФ о необходимости дальнейшего ужесточения монетарной политики из-за ценового давления; фактором поддержки выступают подросшие нефть (фьючерс на нефть Brent превысил $73 за баррель) и металлы. Индексы МосБиржи и РТС за минуту торгов просели на 0,4% во главе с бумагами "Роснефти" (-1%).
К 10:01 по Москве индекс МосБиржи составил 2711,33 пункта (-0,4%), индекс РТС - 854,62 пункта (-0,4%); цены большинства "голубых фишек" на Мосбирже снизились в пределах 0,9%.
Официальный курс доллара США, установленный ЦБ РФ с 19 ноября, составляет 99,943 руб. (-5,41 копейки).
Подешевели также акции "МТС" (-0,9%), "Магнита" (-0,9%), "АЛРОСА" (-0,8%), "Газпрома" (-0,8%), Сбербанка (-0,8% и -0,9% "префы"), "Сургутнефтегаза" (-0,8% и -0,6% "префы"), "ММК" (-0,8%), АФК "Система" (-0,8%), "Аэрофлота" (-0,7%), ВТБ (-0,7%), расписки OZON (-0,6%), бумаги "Московской биржи" (-0,5%), "НЛМК" (-0,5%), "Северстали" (-0,5%), "Газпром нефти" (-0,5%), "ЛУКОЙЛа" (-0,4%), "Интер РАО" (-0,4%), ОК "Русал" (-0,4%), "Татнефти" (-0,1%).
Подорожали акции "РусГидро" (+0,9%), ПАО "Полюс" (+0,3%), "ТКС Холдинг" (+0,3%), "НОВАТЭКа" (+0,2%), "Норникеля" (+0,2%).
К негативным факторам для рынка акций РФ также можно отнести очередной сигнал ЦБ РФ о необходимости дополнительной жесткости денежно-кредитных условий из-за увеличения общего ценового давления.
"Большинство показателей устойчивого роста цен (в октябре - ИФ) возросли к предыдущему месяцу. Это говорит о том, что рост спроса продолжает опережать возможности наращивания выпуска товаров и услуг. Устойчивое инфляционное давление остается вблизи максимумов текущего года. Для того, чтобы инфляция поступательно снижалась к целевому темпу 4%, требуется дополнительная жесткость денежно-кредитных условий, способная обеспечить более сдержанный рост спроса", - сообщил в понедельник Банк России.
Инфляция в октябре ускорилась до 0,75% с 0,48% в сентябре. Годовая инфляция, согласно прогнозу ЦБ, в 2024 году ожидается в диапазоне 8-8,5%. Этот показатель в 2025 году снизится до 4,5-5%, в 2026 году вернется к цели в 4% и будет находиться вблизи нее в дальнейшем.
Начальник отдела экономического и отраслевого анализа Промсвязьбанка Евгений Локтюхов полагает, что во вторник продолжится борьба за удержание рынком уровня 2700 пунктов по индексу МосБиржи. "Рассчитываем, что поддержку рынку и ослаблению давления продавцов на "фишки" окажут уход геополитической повестки на второй план и признаки стабилизации ситуации на рынке нефти. Целевым на сегодня по индексу МосБиржи видим диапазон 2685-2740 пунктов", - считает он.
Как отмечает руководитель направления инвестиционного консультирования "Алор брокер" Алексей Антонов, рынок акций РФ из-за обострения геополитики закономерно пошел вниз. Были попытки выкупить просадку, но вышедшая порция статистики от ЦБ по инфляции охладила покупателей.
Инфляционные настроения населения России находятся на повышенном уровне, а число имеющих сбережения граждан неожиданно резко упало. На это ЦБ РФ в своих материалах однозначно заявил о необходимости дальнейшего ужесточения ДКП. "Все говорит о том, что в новый год мы войдем со ставкой ЦБ в 23% годовых, и это еще не заложено в котировки акций", - считает эксперт.
В целом, не исключено продолжение снижения индекса МосБиржи. Этот тренд может поддержать глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина своими жесткими заявлениями в рамках своего выступления во вторник в Госдуме, считает Антонов.
В США в понедельник индексы акций изменились на 0,1-0,6% в отсутствие значимой статистики, лидером роста выступил Nasdaq (+0,6%).
Опасения относительно изменения процентных ставок продолжают тяготить умы инвесторов, особенно после заявлений председателя Федеральной резервной системы Джерома Пауэлла, отмечает CNBC. На прошлой неделе он сказал, что Федрезерв "не торопится" снижать ставки, учитывая сильный рост экономики и устойчивый рынок труда.
Большинство инвесторов сейчас полагают, что ФРС опустит базовую ставку на декабрьском заседании на 25 базисных пунктов - до 4,25-4,50% годовых, согласно данным CME FedWatch Tool.
В Азии во вторник преобладает позитивная динамика индексов акций (японский Nikkei 225 подрос на 0,5%, австралийский ASX Australia - на 0,9%, южнокорейский Kospi - на 0,3%, китайский Shanghai Composite - на 0,6%, гонконгский Hang Seng прибавляет 0,4%), слабо "плюсуют" американские фондовые фьючерсы (контракты на индексы растут на 0,1-0,2%).
Инвесторы следят за инвестиционным саммитом в Гонконге, где собрались главы ключевых экономических и финансовых ведомств Китая. На повестке дня - обсуждение последних событий в финансовом секторе.
Вице-премьер Госсовета КНР Хэ Лифэн заявил на мероприятии, что Пекин поддержит преобразования Гонконга в областях финансов и инноваций, направленные на повышение его конкурентоспособности как финансового центра. По словам чиновника, Гонконг уже выигрывает от мер стимулирования на материке.
На нефтяном рынке утром во вторник цены замедлили подъем, подогретый накануне сообщениями СМИ о том, что президент США Джо Байден санкционировал применение украинскими военными ракет ATACMS для нанесения ударов по российской территории.
Стоимость январских фьючерсов на Brent к 10:01 по Москве составила $73,34 за баррель (+0,1% и +3,2% накануне), декабрьская цена фьючерса на WTI - $69,16 за баррель (+0,1% и +3,2% в понедельник).
Поддержку рынку в понедельник также оказало сообщение о том, что добыча на крупнейшем норвежском месторождении нефти Johan Sverdrup приостанавливалась из-за отключения электроэнергии.

--------------------------------------------------

Заголовок: Заболеваемость COVID-19 в РФ выросла на 21,6% за неделю
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993350
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Уровень заболеваемости коронавирусом в РФ за неделю вырос более чем на 20% после снижения на прошлой неделе, сообщили в Роспотребнадзоре.
"По итогам 46=й недели в России зарегистрировано более 25,4 тыс. (случаев заболевания) COVID-19, что на 21,6% выше, чем на прошлой неделе", - сообщили в ведомстве.
Доминирующим штаммом на территории РФ, по данным Роспотребнадзора, остается линия JN.1 и его сублинии KS.1, JN.1.16.1.
На прошлой неделе Роспотребнадзор сообщал, что с 4 по 10 ноября заболеваемость снизилась на 16%, было выявлено около 21 тыс. заболевших.
В ведомстве сообщили, что продолжают мониторить ситуацию с новым вариантом COVID-19 - XEC, всего за весь период обнаружено 45 случаев. Неделей ранее сообщалось о 33 случаях.
Оперативный штаб по борьбе с коронавирусной инфекцией, со своей стороны, сообщил, что показатель заболеваемости COVID-19 за прошедшую неделю на 100 тыс. населения составил 17,37. "Увеличение заболеваемости отмечено в 65 субъектах РФ, в том числе в 24 регионах - более чем в среднем по стране", - говорится в сообщении.
По данным штаба, за прошедшую неделю от коронавируса скончались 46 человек. За неделю с 4 по 10 ноября было зарегистрировано 45 умерших.
За неделю с 11 по 17 ноября с коронавирусной инфекцией было госпитализировано 2 363 человека, что на 19,5% больше по сравнению с предыдущей неделей. Увеличение числа госпитализаций произошло в 53 субъектах РФ, в том числе в 31 регионе наблюдается увеличение более чем в среднем по России.
За прошедшую неделю после заболевания COVID-19 выздоровели 21 523 человека, что на 10,7% меньше в сравнении с предыдущей неделей.
Роспотребнадзор напомнил, что в сезон подъема заболеваемости важно помнить о профилактике и соблюдать личную гигиену: мыть руки перед едой и после посещения общественных мест. Также нужно избегать близкого контакта с людьми с признаками заболевания, регулярно проветривать помещения и поддерживать оптимальную влажность воздуха. При первых признаках недомогания необходимо обратиться к врачу, чтобы избежать негативных последствий для своего здоровья.

--------------------------------------------------

Заголовок: Рубль утром дешевеет в паре с юанем на фоне стабильной нефти
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993351
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Китайский юань укрепляется на Московской бирже утром во вторник, рубль дешевеет на фоне стабильной нефти.
По итогам первой минуты торгов курс юаня составил 13,777 руб. (+1,75 коп. к уровню предыдущего закрытия). Китайская валюта при этом оказалась на 1,73 коп. выше уровня действующего официального курса.
Цены на нефть слабо понижаются утром во вторник после 3%-го скачка по итогам предыдущей сессии на информации о том, что президент США Джо Байден санкционировал применение украинскими военными ракет ATACMS для нанесения ударов по российской территории.
Стоимость январских фьючерсов на сорт Brent на лондонской бирже ICE Futures по данным на 10:05 по Москве составила $73,25 за баррель, что на 0,07% ниже, чем на закрытие предыдущих торгов. Фьючерсы на нефть WTI на декабрь на электронных торгах Нью-Йоркской товарной биржи (NYMEX) опустились в цене к этому времени на 0,13%, до $69,04 за баррель.
Поддержку рынку в понедельник также оказало сообщение о том, что добыча на крупнейшем норвежском месторождении нефти Johan Sverdrup приостанавливалась из-за отключения электроэнергии.
Опасения в отношении потенциального сокращения поставок на мировой рынок усугубила и информация об уменьшении производства нефти на месторождении Тенгиз (на западе Казахстана).
Добыча нефти на Тенгизе снизилась на 28-30% в связи с ремонтными работами, начатыми еще в октябре из-за повреждений, сообщила пресс-служба министерства энергетики Казахстана.

--------------------------------------------------

Заголовок: МТС-банк в III квартале сократил чистую прибыль по МСФО на 21%, до 4,1 млрд руб.
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993349
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - МТС-банк в третьем квартале сократил чистую прибыль по МСФО в годовом выражении на 21%, до 4,1 млрд рублей, свидетельствует отчетность кредитной организации.
"Снижение чистой прибыли год к году в третьем квартале обусловлено эффектом высокой базы - рекордной чистой прибылью банка в третьем квартале 2023 года на фоне бурного роста портфеля потребительского кредитования", - говорится в сообщении МТС-банка.
Чистая прибыль банка за девять месяцев выросла на 9% год к году, составив 11,9 млрд рублей при рентабельности капитала (ROE) 19,3%.
Чистые процентные доходы банка за девять месяцев увеличились на 22%, до 32,1 млрд рублей, а в третьем квартале - на 28,3% год к году, до 11,3 млрд рублей в первую очередь за счет роста розничного кредитного портфеля, а также увеличения доли высокомаржинальных кредитных продуктов.
Чистая процентная маржа за девять месяцев составила 8,8% против 9,9% годом ранее, а в третьем квартале - 9,1% против 9,6% годом ранее за счет продолжающегося существенного роста процентных ставок и роста стоимости фондирования.
Чистые комиссионные доходы банка и прочие непроцентные доходы за девять месяцев составили 21,8 млрд рублей, показав рост на 30% год к году за счет дальнейшего увеличения доходов в сегменте повседневного банковского обслуживания, роста продаж страховых и других продуктов. За 9 месяцев чистый комиссионный доход составил 18,4 млрд рублей (+23,4%), в третьем квартале - 5,3 млрд рублей (снижение на 18%).
На фоне продолжающегося роста кредитного бизнеса стоимость риска по итогам девяти месяцев составила 7,2%, снизившись по сравнению с 7,5% за девять месяцев 2023 года.
Операционные расходы банка за девять месяцев составили 18,7 млрд рублей, что на 31,7% выше расходов аналогичного периода прошлого года, а в третьем квартале составили 6,5 млрд рублей, показав рост на 23% год к году за счет как расширения продуктовых команд, в том числе IT-персонала, так и выплат в рамках программы долгосрочной мотивации менеджмента (LTI).
Кредитный портфель МТС-банка до вычета резервов с начала года вырос на 15,5% и за третий квартал - на 7,4%, до 449,8 млрд рублей.
Розничный кредитный портфель, составляющий порядка 90% портфеля кредитов банка на 30 сентября, вырос на 18,3% с начала года и за третий квартал - на 6,1%, до 401,1 млрд рублей.
Основной драйвер роста потребительских кредитов - нецелевое потребительское кредитование. Портфель нецелевых потребительских кредитов вырос с начала 2024 года на 22,8% и за третий квартал - на 4,2%, до 217,1 млрд рублей.
Портфель POS-кредитов банка на конец сентября составил 58,4 млрд рублей (динамика в релизе не указывается - ИФ). Портфель кредитных карт с начала года вырос на 18,6% до 97,3 млрд.
Портфель кредитов юридическим лицам по состоянию на 30 сентября составил 48,7 млрд рублей, снизившись с начала года на 3,6%.
Доля неработающих кредитов (NPL) в кредитном портфеле не изменилась в третьем квартале и по состоянию на 30 сентября составила 10,8%.
Средства физических лиц составили 214,5 млрд рублей на 30 сентября, показав рост на 8,6% с начала года. Общий объем средств клиентов вырос на 13,7% с начала года и составил 377,7 млрд рублей. Порядка 80% средств клиентов на 30 сентября приходится на срочные депозиты клиентов.
Капитал МТС-банка вырос на 35,8% за девять месяцев, до 103,6 млрд рублей благодаря увеличению размеров чистой прибыли, а также в результате поступления средств от IPO. Коэффициенты достаточности базового капитала и капитала первого уровня составили 7,8% и 8,3% соответственно, а общего капитала - 9,5% по состоянию на 30 сентября.

--------------------------------------------------

Заголовок: Минюст США будет добиваться продажи браузера Google Chrome
Ссылка: https://www.interfax.ru/world/993348
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Министерство юстиции США попросит федерального судью Амита Мехту обязать Google, входящую в Alphabet Inc., продать браузер Chrome, пишет Bloomberg со ссылкой на информированные источники.
В августе Мехта постановил, что Google незаконно монополизировала рынок интернет-поиска. Чиновники хотят продажи Chrome, потому что он представляет собой одну из ключевых точек доступа к поисковой системе компании.
Chrome – самый популярный браузер мира и играет важнейшую роль в контексте рекламного бизнеса Google, отмечает агентство. Компания может отслеживать активность владельцев учетных записей Chrome и на основе этих данных повышать эффективность показа рекламы – основного источника ее дохода.
Кроме того, через веб-обозреватель Google направляет пользователей на свой флагманский ИИ-продукт – чат-бот Gemini.
Минюст также попросит Мехту обязать Google лицензировать результаты поисковой выдачи, предоставлять администраторам сайтов больше возможностей по предотвращению использования их контента ИИ-продуктами компании и ликвидировать привязку операционной системы Android к другим продуктам, включая магазин приложений Google Play и поисковую систему.
При этом чиновники отказались от того, чтобы рекомендовать продажу Android.
Вице-президент Google по регуляторным делам Ли-Энн Малхолланд утверждает, что действия министерства нанесут ущерб потребителям, разработчикам и "американскому технологическому лидерству именно в тот момент, когда оно более всего необходимо".

--------------------------------------------------

Заголовок: ФСБ задержала двух крымчан по подозрению в подрыве машины офицера ВМФ
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993347
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - ФСБ и Следственный комитет заявили о задержании в Крыму мужчины и женщины, которые, по версии следствия, причастны к подрыву автомобиля, в результате которого погиб капитан 1-го ранга Черноморского флота РФ.
Задержаны "двое граждан России, совершивших в Севастополе по заданию Службы безопасности Украины подрыв автомобиля под управлением начальника штаба - первого заместителя командира Азовского военно-морского района Черноморского флота Российской Федерации капитана 1 ранга Транковского Валерия Николаевича, получившего ранения, несовместимые с жизнью", сообщил во вторник Центр общественных связей (ЦОС) ФСБ РФ.
В региональном СК в свою очередь заявили, что задержаны 38-летняя жительница Севастополя и 47-летний житель Ялты.
Женщина следила за военным "с целью установления и фиксации адресов, маршрутов передвижения, распорядка дня, используемых транспортных средств", заявили в СКР. "Ее сообщник, изготовив самодельное взрывное устройство и установив его под днище автомобиля, реализовал задание украинских кураторов и привел его в действие", - рассказали в ведомстве.
В СКР отметили, что фигуранты дела дали признательные показания.
ЦОС ФСБ также информирует, что в ходе обыска в гараже задержанного мужчины "обнаружено еще одно готовое к использованию самодельное взрывное устройство с массой взрывчатого вещества 1,2 кг в тротиловом эквиваленте".
По полученным ФСБ данным, теракт "был спланирован и организован начальником 5 Управления Департамента контрразведки Службы безопасности Украины полковником Юрием Мурилёвым" под руководством заместителя председателя СБУ генерал-майора Александра Поклада.
В минувшую среду, 13 ноября, в Гагаринском районе Севастополя в результате срабатывания самодельного взрывного устройства, прикрепленного к днищу автомобиля, погиб военнослужащий ЧФ. Его имя и звание тогда не раскрывались.
Региональным СК было возбуждено уголовное дело по статьям о теракте и незаконном обороте взрывчатых веществ (п. "б" ч. 3 ст. 205, ч. 1 ст. 222.1 УК РФ).

--------------------------------------------------

Заголовок: Мировой экспорт кофе в 2023/24 сезоне вырос почти на 12%
Ссылка: https://www.interfax.ru/world/993346
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Мировой экспорт кофе в 2023/24 маркетинговом сезоне (октябрь-сентябрь) увеличился на 11,7% до 137,27 млн мешков (по 60 кг). Об этом сообщает центр "Агроэкспорт" при Минсельхозе со ссылкой на отчет Международной организации по кофе (ICO).
В том числе отгрузки зеленого (необжаренного) кофе выросли на 11,8%, до 123,75 млн мешков.
Среди макрорегионов позицию крупнейшего экспортера кофе сохраняет Южная Америка, в 2023/24 сезоне нарастившая поставки на 30,7% до 66,13 млн мешков. В том числе в Бразилии зафиксирован рекордный показатель отгрузок кофе в 49,03 млн мешков.
Продажи кофе из государств Азии и Океании в завершившемся сезоне снизились на 6,7% (до 40,62 млн мешков), тогда как Африка увеличила поставки на 17,3% (до 16,02 млн мешков).

--------------------------------------------------

Заголовок: Белгородской области выделят еще 1 млрд руб. на помощь пострадавшим от атак ВСУ
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993345
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Правительство РФ выделит еще 1 млрд рублей Белгородской области на оказание помощи гражданам в связи с частичной или полной утратой имущества в результате украинских атак.
Соответствующее распоряжение от 18 ноября подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин, оно опубликовано во вторник на сайте кабинета министров.
"Выделить в 2024 году МЧС России в целях предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету Белгородской области на финансовое обеспечение отдельных мер по ликвидации последствий атак вооруженных сил Украины на территорию Белгородской области бюджетные ассигнования в размере до 983805 тыс. рублей из резервного фонда правительства Российской Федерации", - говорится в распоряжении.
Так, до 6 млн 105 тыс. рублей выделят на оказание гражданам единовременной материальной помощи; до 277 млн 500 тыс. рублей - на финансовую помощь в связи с частичной утратой ими имущества первой необходимости; до 700 млн 200 тыс. рублей - на оказание гражданам финансовой помощи в связи с полной утратой ими имущества первой необходимости.
Правительству Белгородской области поручено представить в МЧС РФ списки граждан, нуждающихся в помощи, МЧС - осуществить контроль за целевым и эффективным использованием средств с представлением доклада в правительство РФ до 1 марта 2025 года.

--------------------------------------------------

Заголовок: Выручка "Группы Астра" за 9 месяцев выросла почти в 2 раза до 8,6 млрд рублей
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993344
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Выручка ПАО "Группа Астра" (компании группы занимаются разработкой инфраструктурного программного обеспечения, включая операционную систему Astra Linux) за 9 месяцев 2024 года выросла до 8,6 млрд рублей, что на 84% больше показателя за аналогичный период прошлого года (4,7 млрд рублей), говорится в сообщении компании.
При этом объем отгрузок (управленческий показатель, базирующийся на показателе выручки по РСБУ, не учитывающий премии за достижение определенного объема продаж и не включающий НДС) составил 10,1 млрд рублей, что на 98% больше показателя за аналогичный период 2023 года (5,1 млрд рублей).
EBITDA выросла на 64% до 2 млрд рублей с 1,2 млрд рублей годом ранее, а скорректированная (на сумму расходов по мотивационной программе, предполагающей передачу акций сотрудникам) EBITDA – на 97% до 2,4 млрд рублей (1,2 млрд рублей годом ранее).
Чистая прибыль "Группы Астра" выросла на 51% до 2 млрд рублей (1,3 млрд рублей за 9 месяцев) прошлого года, а скорректированная чистая прибыль – на 68% до 2,4 млрд рублей (1,4 млрд рублей годом ранее).
"По итогам 9 месяцев 2024 года мы смогли показать высокие темпы роста и уверенный уровень рентабельности с учетом характерной для нашего бизнеса сезонности, - сказала заместитель гендиректора "Группы Астра" по экономике и финансам Елена Бородкина, слова которой приводятся в сообщении. - Рост выручки по итогам 9 месяцев 2024 года во многом был обусловлен кратным ростом продаж как продуктов экосистемы, так и услуг по их сопровождению".
Так, по данным компании, выручка от продаж продуктов экосистемы (без учета продаж ОС Astra Linux - около 20 продуктов и сервисов) выросла более чем в 4 раза - до 2,3 млрд рублей с 500 млн годом ранее. При этом доля этих продуктов в выручке "Группы Астра" увеличилась до 27%, что почти в 2,5 раза, чем годом ранее.
Также значительно выросла выручка от услуг по сопровождению продуктов – до 1,8 млрд рублей с 800 млн рублей за 9 месяцев 2023 года.
При этом "Группа Астра" подчеркивает, что из-за сезонного характера бизнеса (включая реализацию лицензий, предоставление услуг по технической поддержке и консалтинг), порядка 50% выручки компании может приходиться на IV квартал, в частности, на декабрь.
Компания отметила также значительный рост капзатрат на разработку своих программных продуктов – до 2 млрд рублей с 800 млн рублей за 9 месяцев 2023 года. При этом количество сотрудников на конец отчетного периода увеличилось в 1,5 раза до 2,6 тыс. человек, из которых около 70% – IT-специалисты.
ПАО "Группа Астра" было образовано в сентябре 2023 года из АО "Группа Астра". Последнее было создано в 2021 году для консолидации компаний группы. Реорганизация проводилась в 2021-2022 годах и была завершена в декабре 2022 года. В настоящее время ПАО полностью или частично владеет 18 ИТ-компаниями из России и Белоруссии.
Выручка "Группы Астра" по итогам 2023 года составила 9,5 млрд рублей, чистая прибыль - 3,6 млрд рублей. При этом объем отгрузок в 2023 году вырос до 11,2 млрд рублей, что на 75% больше показателя 2022 года.

--------------------------------------------------

Заголовок: Чистая прибыль "Европлана" по МСФО за 9 месяцев выросла на 6%, до 11,3 млрд руб.
Ссылка: https://www.interfax.ru/business/993343
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Чистая прибыль лизинговой компании "Европлан" по МСФО по итогам января-сентября 2024 года составила 11,3 млрд рублей, что на 6,3% больше, чем в аналогичном периоде 2023 года (10,6 млрд рублей), говорится в отчете компании.
Капитал на 30 сентября 2024 года составил 54 млрд рублей против 44,7 млрд рублей на 31 декабря 2023 года.
Лизинговый портфель достиг 261 млрд рублей, что на 14% больше показателя на начало 2024 года.
"Европлан" в январе-сентябре этого года закупил и передал в лизинг более 43 тыс. единиц автотранспорта и техники (+11% г/г) на сумму 184,7 млрд руб. с НДС (+8% г/г).
Чистая прибыль "Европлана" по МСФО в 2023 году выросла на 24,4%, до 14,8 млрд рублей.
"Европлан" был создан в 1999 году. Компания специализируется на лизинге легкового, грузового, коммерческого автотранспорта, а также спецтехники.

--------------------------------------------------

Заголовок: Минобороны РФ сообщило об уничтожении 12 дронов ВСУ над Брянской областью
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993342
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Средства противовоздушной обороны сбили 12 украинских беспилотников над Брянской областью и один - над Белгородской, сообщили в Минобороны РФ.
По данным ведомства, дроны были нейтрализованы с 7:15 до 8:35 по московскому времени.
Ранее во вторник также сообщалось об уничтожении 11 беспилотников над Ростовской областью.

--------------------------------------------------

Заголовок: Более 16 тыс. жителей Саратова остались без тепла и горячей воды из-за коммунальной аварии
Ссылка: https://www.interfax.ru/russia/993341
Текст статьи:
Москва. 19 ноября. INTERFAX.RU - Ремонтная бригада Саратовского филиала ПАО "Т Плюс" устраняет повреждение на подземной теплосети, оставившее без горячей воды и тепла более 16 тысяч жителей Саратова, сообщает пресс-служба предприятия во вторник.
Повреждение выявлено на пересечении улиц Топольчанская и Мамонтова, говорится в сообщении.
"Для проведения работ временно приостановлена подача отопления и горячей воды в 66 жилых домов, в которых проживает около 16,5 тыс. человек", - уточнили "Интерфаксу" в пресс-службе предприятия.
Срок завершения ремонта – до конца дня, добавил собеседник агентства.
В Саратове – плюс 1 градус.


--------------------------------------------------

