Симметрика синтаксических фигур в художественной прозе:
на материале русского рассказа XX века
Г.Я. Мартыненко1, Т.Ю. Шерстинова1,2
1 Санкт-Петербургский государственный университет, 2 Национальный исследовательский
университет Высшая школа экономики
1. Введение
В работе (Мартыненко, 1988) приводится развернутая классификация мер синтаксической сложности. В частности, выделяются меры иерархической сложности, построенные
на механизмах параллельного и последовательного подчинения в рамках грамматики
зависимостей. В статье ставится задача изучения линеаризованных вариантов таких
структур, закономерностей их группирования около конструктивного центра предложения
и тенденций, возникающих в цепочке членов предложения, следующих друг за другом,
разноудаленных от вершины и обладающих при этом различной словесной массой.
2. Ранговое распределение синтаксических фигур
Объект исследования — линеаризованные структуры зависимостей (Фитиалов, 1968;
Буторов, 1996). Рассматриваются структуры с соподчинением. В дереве зависимостей их
называют кустами. Такие структуры содержат вершину и группу зависимых членов,
расположенных слева (в препозиции) и справа (в постпозиции) от вершины. Зависимые
члены группируются слева и справа в разном соотношении.
В нашей работе исследовались пять рассказов: «В толпе» Федора Сологуба, «Тридцать
три урода» Лидии Зиновьевой-Аннибал, «Эмалиоль» Алексея Ремизова, «Год их жизни»
Бориса Пильняка и «Реки огненные» Артема Веселого. В этих рассказах исследовались
кусты, в которых вершина является конструктивным центром предложения. Результаты
сплошного наблюдения представлены в табл. 1.
Сравним эти ранговые распределения. Сделаем это сначала «на глазок». Обратим
внимание на самые существенные моменты. Несмотря на заметные различия в объеме
рассказа, число разноименных фигур по авторам варьирует значительно слабее, составляя
от 16 до 21 единицы. При этом во всех списках первое место занимает структура 1:1, а
топовые десятки по составу практически совпадают. Важен также и тот факт, что
количество левых и правых зависимых сдерживается максимальным значением ширины,
характерным для естественных языков. Такие соотношения как 5:3 (в сумме 8), просто
невозможны даже в гигантских выборках. Здесь присутствует откровенный верхний
предел. Это имеет последствием тот факт, что даже в нашем материале несмотря на то, что
все рассказы сильно отличаются по объему, число разноименных элементов, равное
максимальному в данном рассказе рангу синтаксической фигуры, варьирует в весьма
узких границах (см. табл. 1). Следует ожидать, что в более крупных произведениях
значения максимального ранга будут одинаковы.
Последнее наблюдение говорит также о том, что все наши ранговые распределения по
оси рангов по мере увеличения объема выборки будут стремиться к выравниванию
величины максимального ранга. В низкочастотной зоне число разноименных элементов
прекратит свой рост. Такая «размазанность», «длиннохвостость» рангового распределения
исчезает, хотя неравномерность распределения частот сохраняется.
Обнаруженная нами качественная сторона таких распределений, по-видимому, может
оказаться особым разделом теории ранговых распределений.
Попытаемся теперь сравнить наши списки с помощью обобщающих характеристик.
Для этого используем две нестандартные статистики: ранговое среднее, которое
вычисляется так же как обычное среднее, но только в качестве варьирующего признака
выступает ранг, а в качестве статистических весов — соответствующие ему частоты
(Мартыненко, 1988, с. 80–82); индекс концентрации K, вычисляемый по формуле
(Мартыненко, 1989):
𝐾 = 1 − 𝑟у
𝑟в
.
где 𝑟у — ранговое среднее убывающего рангового распределения, а 𝑟в —
возрастающего.
Из табл. 1 видно, что ранговые средние пяти рассказов и индексы концентрации
соответствующих распределений варьируют весьма умеренно, при этом индекс
концентрации во всех случаях довольно велик (больше 0,7), что говорит о довольно
большом скоплении частот в верхней зоне пяти ранжировок.
Недостатком двух упомянутых нами статистик является их довольно-таки сильная
зависимость от объема выборки (Мартыненко, 1988; Гребенников, 1999). Эти недостаток
преодолевается с помощью порядковых статистик, например, медианы. Последняя
практически состоятельна, не реагируя на расширение объема наблюдения (Мартыненко,
2017). Ее значения для пяти рассказов приведены в последней строке табл. 1.
Именно величина медианы устойчиво характеризует сходство и различия между
ранговыми распределениями синтаксических фигур.
3. Симметрийные свойства синтаксических фигур
Данные табл. 1 позволяют оценить тяготение конкретного прозаика к симметричным и
асимметричным структурам (Мартыненко, 2016).
Разделим все соподчиненные структуры на три класса: симметричные, асимметричные
влево и асимметричные вправо.
К первой группе относятся такие структуры: 0:0, 1:1, 2:2 и т. д.
Ко второй группе относятся структуры вида: 1:0, 2:0,…; 2:1, 3:1, …; 3:2, 4:2 и др.
Третью группу образуют фигуры типа: 0:1, 0:2,… ; 1:2, 1:3, …; 2:3, 2:4 и др.
Произведя необходимые подсчеты, получаем следующие данные (см. табл. 2). В табл. 2
приведены как абсолютные частоты типов фигур, так и относительные (доли) среди всех
фигур (указаны в скобках).
Доля симметричных фигур в нашем материале колеблется от 0,298 у Ремизова до 0,433
у Сологуба. Средняя доля равна 0,369, а ее ошибка при 5%-ном уровне значимости
составляет 0,017, образуя доверительный интервал 0,369±0,017, в который попадает
«малое» золотое сечение, равное 0,382 (дополняя его до единицы, получаем «большое»
золотое сечение — 0,618). Аналогичная картина наблюдается и для доли фигур с левой и
правой асимметрией. Прежде всего эти доли практически не различаются: мы имеем 0,319
для фигур с левой асимметрией и 0,311 — с правой. Совместно эти доли составляют 0,630
при ошибке выборки, равной 0,024, образуя доверительный интервал 0,63±0,024. В этом
случае золотое сечение тоже попадает в этот интервал. Обратим внимание на то, что
полученные данные относятся только к усредненным показателям. Индивидуальные
значения могут резко отличаться от золотого сечения. Однако в массе установленная
закономерность действует.
Вернемся теперь к приблизительному равенству долей конструкций с левой и правой
асимметрией. С точки зрения критерия Стьюдента, при 5%-ном уровне значимости
существенных различий между правым и левым ветвлением нет. Это означает, что в
художественной прозе левое ветвление находится в равновесии с правым, т. е. здесь
действует правило зеркальной симметрии. Но эта закономерность относится только к
средним значениям по всем авторам. Между авторами различия могут быть весьма
существенными. По-видимому, закон зеркальной симметрии характеризует литературнохудожественную систему в целом в понимании Ю.Н.Тынянова (Тынянов, 1929).
4. Корреляция ранговых распределений синтаксических фигур
Сходство и различие между пятью распределениями можно исследовать с помощью
ранговой корреляции, которая напрашивается быть использованной самой структурой
ранговых распределений.
Возьмем, например, двух каких-нибудь авторов из нашей пятерки и вычислим
коэффициент ранговой корреляции. Пусть это будут Ф. Сологуб и Л. Зиновьева-Аннибал
(см. табл. 1).
Ознакомившись с этими рядами, мы видим, что у Сологуба присутствует фигура 3:3,
отсутствующая у Зиновьевой-Аннибал, а у последней видим две фигуры (0:5 и 5:0),
которых нет у Сологуба, т. е. две этих совокупности отличаются по составу и количеству
рангов. Это вынуждает нас вычислять коэффициент корреляции только для общего
количества рангов, т. е. для 18. В данном исследовании вычислялся коэффициент ранговой
корреляции Спирмена, формула которого имеет вид:
𝜌 = 1 − 6𝑑2
𝑛(𝑛2−1), где
d — разность рангов одной и той же фигуры в двух ранжировках, а n — число пар таких
рангов.
В паре Сологуб–Зиновьева-Аннибал коэффициент корреляции оказался равным 0,905.
Это значение довольно близко к 1, поэтому корреляция здесь сильная.
В остальных парах ситуация примерно та же: весь набор коэффициентов корреляции
больше 0,8, что говорит о тесной связи между исследуемыми распределениями на
ранговой оси.
5. О законе Отто Бехагеля в русском рассказе
Еще в начале XX века серьезный вклад в теорию синтаксиса и квантитативную
лингвистику внес немецкий филолог Отто Бехагель. Он сформулировал несколько
принципов расположения слов и частей речи в линейной развертке немецкого
предложения. Совокупность этих принципов объединяет то, что называется «Законом
Бехагеля». Центральное место в этой концепции занимает четвертый принцип этого
закона, согласно которому их двух членов предложения более тяжелый (громоздкий)
следует за более легким (компактным) (Behagel, 1909; Karl-Heinz Best, 2007). Закон
Бехагеля тесно связан с законом экономии Джорджа Ципфа, который был сформулирован
значительно позднее (Zipf, 1949).
Нас интересует в первую очередь именно этот четвертый принцип. Зависимые от
синтаксического центра члены предложения могут выстраиваться слева и справа от него.
При этом длины таких цепочек, как показано в табл. 1, не слишком велики. Цепочки,
содержащие более трех элементов, крайне редки. Поэтому массивность членов
предложения, входящих в такие последовательности, показана только для двухчленных и
трехчленных структур, показанных в табл. 3 для пяти рассказов.
Из рис. 1 видно, что Отто Бехагель прав, говоря о большей громоздкости члена
предложения, следующего за менее громоздким. Наше уточнение состоит в том, что мы
рассматриваем пары и триады подряд следующих членов предложения, притом в
постпозиции (позиции: +1, +2 и +1, +2, +3) и препозиции (позиции: –1, –2 и –1, –2, –3).
Цепочки большей длины нами не рассматривались, так как они крайне редко встречаются
в текстах, и здесь не набрать более или менее достоверной статистики. Но основная
тенденция вырисовывается и при выбранной нами длине цепочки
Наши результаты в основном не противоречат наблюдениям Бехагеля. Так, в постпозиции к вершине дерева во всех пяти рассказах присутствует возрастающий тренд, т. е.
тяжелый член предложения следует за легким.
В препозиции ситуация не столь однозначна. Здесь доминирует обратная, убывающая
тенденция — более легкий член предложения следует за более тяжелым. Минимальное
значение обычно наблюдается в контакте с корнем дерева. Однако у ряда авторов во
второй позиции в триадах мы зафиксировали провал, хотя в целом тенденция к строгому
убыванию соблюдается. Сказанное не относится к бинарным структурам. Здесь
нарушений основной тенденции нет.
В препозиции ситуация не столь однозначна. Здесь доминирует обратная, убывающая
тенденция — более легкий член предложения следует за более тяжелым. Минимальное
значение обычно наблюдается в контакте с корнем дерева. Однако у ряда авторов во
второй позиции в триадах мы зафиксировали провал, хотя в целом тенденция к строгому
убыванию соблюдается. Сказанное не относится к бинарным структурам. Здесь
нарушений основной тенденции нет.
Сказанное позволяет придти к заключению, подтверждающему в основном гипотезу
Бехагеля на материале русской художественной прозы. Для усиления нашего вывод
приведем данные о тестировании закона Бехагеля на материале русской научной прозы.
Ситуация в табл. 4 — примерно та же, что и в табл. 3, с тем отличием, что в табл. 4
в левой триаде в позиции "–2" наблюдается выпад, а не провал. Это, по-видимому,
означает, что данная позиция в нашем исследовании не обрела устойчивости. Это
вынуждает провести повторные исследования. В остальном картина в художественной и
научной прозе совпадает, что свидетельствует о межжанровой универсальности закона
Бехагеля.
6. Заключение
Ранговые порядки в рассказах писателей первой трети XX в. очень близки, тогда как их
частотные структуры контрастируют.
Это означает, что в художественной прозе левое ветвление находится в равновесии с
правым, т. е. здесь действует правило зеркальной симметрии. Но эта закономерность
относится только к средним значениям по всем авторам. Между отдельными авторами
различия могут быть весьма существенными. По-видимому, закон зеркальной симметрии
характеризует литературно-художественную систему в целом в понимании
Ю. Н. Тынянова.
Закон нарастающих членов предложения соблюдается для правоветвящихся структур,
в левосторонних структурах в целом порядок следования обратный, т. е. здесь действует
закон убывающих членов предложения. Но и здесь возможны корректировки, так как в
тернарных структурах средний член может нарушать это правило.
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований,
грант № 17-29-09173 офи_м «Русский язык на рубеже радикальных исторических перемен:
исследование языка и стиля предреволюционной, революционной и постреволюционной
художественной прозы методами математической и компьютерной лингвистики (на
материале русского рассказа)».