1. Введение Проект, представленный в данной статье, посвящен памяти основателя и руководителя Петербургской  школы  корпусной  и  компьютерной  лингвистики  Виктора  Павловича Захарова, нашего учителя и коллеги, который с 2002 года был главным организатором конференций и семинаров, где обсуждались проблемы создания и применения корпусов текстов.  За  двадцатилетний  период  проведения  научных  встреч  были  собраны  ценные материалы,  которые  связаны  с  историей  корпусной  и  компьютерной  лингвистики, с развитием  основных  направлений,  с  кругом  проблем  и  предлагаемых  решений, с исследованием  этапов  становления  и  изменений  терминологии  рассматриваемой предметной  области,  ее  логико-понятийной  схемы  и  принципов  стандартизации.  Цель проекта состояла в разработке комплексного корпусного и терминологического ресурса с возможностью многопараметрического поиска источников. Результаты предшествующих исследований  представлены  в  [1;  2; 3].  В  данной  статье  рассматриваются  следующие решенные нами задачи:₋формирование корпуса статей по корпусной лингвистике;₋типы информации, представленные в корпусе;₋разметка ключевых выражений в корпусе;₋генерация аннотаций статей;₋систематизация и разметка именованных сущностей. Помимо  этих  задач  были  решены задачи  систематизации  рубрик  в  корпусе и мультимодальной   тематической   разметки,   по   формированию   базы данных с метаинформацией и по разработке системы визуализации результатов поиска. 2. Состав и структура корпуса текстов ТКиКЛПроцедура формирования корпуса ТКиКЛ на основе материалов конференций Corpora и  IMS  CompLing  была  комплексной,  соответствовала  протоколу,  описанному  в  [4], и включала в себя несколько этапов. Первый  этап  предполагал  формирование  электронной  коллекции  из  текстов, опубликованных в материалах трудов конференций, которые включают статьи и тезисы (список  изданий  и  их  количественные  параметры  представлены  в  табл.  1).  Тексты  без аннотаций,  авторских  наборов  ключевых  слов  и  ссылок  были  преобразованы  в  файлы формата *.txt для дальнейшей обработки. Названия файлов были стандартизированы: в них обязательно входит название конференции (Corpora / IMS) и год публикации сборника. Статьи на английском языке не были включены в корпус и не извлекались из сборников. На  втором  этапе  разработки  корпуса  был  разработан  и  применен  код  на  языке программирования  Python,  который  корректировал  имена  файлов  для обеспечения единообразия,  а  также  проводил  лемматизацию  всех  файлов  в  папках  разных  годов с помощью библиотеки Pymorphy2, что дало дополнительное деление корпуса на тексты без лемматизации  и  с  лемматизацией  (Corpora_raw  /  Corpora_lemmatized,  IMS_raw  / IMS_lemmatized).  Удаление  нетекстовых  элементов  и  лемматизация  способствуют повышению качества анализа содержания текста и получить более точные результаты при использовании инструментов автоматической обработки текста. Третий  этап  формирования  корпуса  состоял  в  сборке  массива  лемматизированных файлов (full_corpus) для дальнейшей их обработки, включающей следующие процедуры:₋автоматическое выделение ключевых слов и выражений;₋автоматическая генерация аннотаций;₋тематическое моделирование; ₋автоматическая генерация меток тем. Далее в нашей статье мы более подробно обсудим первые два этапа. Четвертый этап включал сбор статистической информации о корпусе, автоматический подсчет  количества  токенов  в  текстах  отдельных  сборников  с  помощью  счетчика, реализованного наязыке Python.Таким  образом,  процедура  составления  корпуса  ТКиКЛ  является  трудоемким процессом, который включает в себя несколько этапов, начиная от сбора и лемматизации текстов до их систематизации. Благодаря использованию программных инструментов этот процесс был частично автоматизирован и упрощен. Структура  корпуса  включает  три  каталога:  Corpora,  IMS,  full_corpus.  Первые  два каталога подразделяются на еще два с необработанными и лемматизированными текстами: Corpora_raw,  Corpora_lemmatized,  IMS_raw,  IMS_lemmatized.  Каждый  из  этих  каталогов включает  папки  годов  с  файлами  статей  соответствующих  сборников.  Названия  папок маркированы  тегами  по  следующему  шаблону:  для  неразмеченных  текстов —year, year_thesis  (например,  2004,  2004_thesis);  для  лемматизированных —year_lem, year_thesis_lem (2004_lem, 2004_thesis_lem). Сами файлы унифицированы по шаблону: для  неразмеченных  текстов —surname_conference  name_year  /  thesis_year.txt  (например, Gerd_CL_2006.txt,      Gerd_CL_thesis_2004.txt,      Masevich_IMS_2018.txt),      для лемматизированных —surname_conference      name_year      /      thesis      year_lem.txt (Gerd_CL_2011_lem.txt, Alexeeva_IMS_2015_lem.txt). Каталог с тегом IMS включают в себя 11 папок (с маркировкой от 2013 до 2023 г.), стегом Corpora —12 папок (2002, 2004, 2004_thesis, 2005, 2006, 2008, 2011, 2013, 2015, 2017, 2019, 2021). Сегмент корпуса, представляющий материалы конференции Corpora, в общей  совокупности  составили  442 файла,  материалы  семинара  IMS  по  компьютерной лингвистике и вычислительным онтологиям —201 файл. Общий размер корпуса —более 1млн токенов.Каталог  full_corpus  содержит  643  файла —все  лемматизированные  тексты  двух конференций. Более подробное описание корпуса можно видеть в таблице 1 и на рисунках 1–5, где указаны сборники —источники материалов, а также их количественный состав. На основе данных из таблицы 1 и рисунков 1–5 можно сделать следующие выводы:₋из круговой диаграммы сравнения числа текстов (рис. 1) видно, что объем сегмента Сorpora  более  чем  в  2  раза  выше,  чем  соответствующийсегмент  IMS  CompLing (статей IMS CompLing меньше, чем статей Corpora);₋по круговой диаграмме сравнения количества токенов (рис. 2) можно сделать вывод, что тексты сегмента IMS CompLing содержат больше токенов, чем тексты сегмента Сorpora (статьи IMS CompLing длиннее статей Corpora);₋согласно распределению текстов,в корпусе по годам (рис.3), наибольшее количество текстов было опубликовано в 2017 году (49 текстов), наименьшее количество текстов было опубликовано в 2005 году (18 текстов),общее количество текстов в корпусе имеет тенденцию к увеличению с течением времени;₋согласно распределению количества токенов в корпусе по годам (рис. 4), наибольшее количество токенов было внесено в корпус по текстам 2004 года (65412 токенов), наименьшее количество токеновбыло внесено в корпус по текстам 2015 года (46963 токенов); общее количество токенов в корпусе также увеличивается со временем(дополнительно можно отметить, что в 2013 году вклад материалов конференции IMS CompLingв корпус был наибольшим); ₋наибольшее среднее количество токенов (средний объем текстов статей в токенах) было зарегистрировано в 2004 году (3101.88), а наименьшее в 2011 году (994.77) (рис.5); вцелом, наблюдается некоторая вариативность в значениях за исследуемый период, однако общая тенденция к изменению колеблется в пределах от 1388.10 до 3101.88. В  ходе  составления  корпуса  были  выявлены  некоторые  проблемы,  связанные  с  его структурой и сбором материалов. Одной из основных проблем является необходимость восстановления отсутствующих компонентов текста: шаблоны оформления текстов статей менялись, отдельные статьи не имеют авторской аннотации и не содержат авторские наборы ключевых  слов  и  словосочетаний.  Для  решения  данной  проблемы  была  проведена генерация ключевых выражений и аннотаций с применением моделей машинного обучения (см. разделы 3 и 4 данной статьи). Еще одной проблемой является отсутствие сопоставимого подкорпуса со статьями на английском языке, поскольку англоязычные тексты составляют значительную  часть  трудов  конференций  Corporaи  IMS  CompLing.  Создание  такого подкорпуса  является  задачей  следующего  этапа  работы  с  корпусом,  направленного  на улучшение  качества  и  репрезентативности  корпуса  для  проведения  дальнейших исследований.3. Автоматическая генерация ключевых слов и словосочетаний втекстах корпуса ТКиКЛАвтоматическое  выделение  ключевых  слов  и  словосочетаний  является  необходимой процедурой  в  процессе  подготовки  научного  текста,  способствующей  формированию информационно-поискового  портрета  текста.  Наборы  ключевых  выражений  помогают быстро оценить содержание текстов в ходе индексирования, рубрикации, суммаризации, упрощения и перефразирования[5; 6; 7; 8; 9; 10]. Методы выделения ключевых выражений разрабатывались прежде всего применительно к научным текстам с высокой концентрацией терминов   и   терминосочетаний,   это   объясняет   ориентированность   процедур автоматического  выделения  ключевых  выражений  на  использование  статистических признаков ключевых выражений, их структурной и лексико-грамматической организации (униграммы,  биграммы,  триграммы  и  т.д.),  способы  их  ранжирования  (регистрация  их локализации в тексте, длина, встречаемость в составе других n-грамм), наличие одного корпуса текстов или пары корпусов —основного и фонового, возможность использования размеченных данных для организации процедур машинного обучения и т.д. Автоматизация  выделения  ключевых  выражений,  равно  как  и  ручная  их  разметка, является  предметом  дискуссий.  Возникающие  вопросы  связаны  с  возможным несоответствием  лексических  единиц  в  реферативной  и  основной  частях  документа: зачастую назначаемые авторами ключевые выражения редко встречаются в тексте или вовсе в  нем  отсутствуют.  В  таких  случаях  неизбежно  применение  автоматических  методов обработки  данных.  Базовыми  количественными  характеристиками,  по  которым  можно оценить  потенциальную  значимость  ключевых  выражений  для  читателя,  являются  их плотность (отношение частоты употребления в тексте по отношению к его общему объему) и пространственно-позиционные признаки (расположение в документе). Принято считать, что  наиболее информативны  выражения,  встречающиеся  в  заголовке,  аннотации, в начальной части текста (первый абзац, первые несколько предложений), а также в конце текста (в заключении) [6]. В сборниках CL2002–2008,  согласно  использованному  издательскому шаблону, отсутствовали  авторские  ключевые  выражения,  это  обуславливает  необходимость восстановления существующих лакун для унификации представления текстов в корпусе ТКиКЛ. Для  автоматического  извлечения  ключевых  выражений  в  нашем  исследовании рассматривались разнородные алгоритмы, а именно, статистические: Log-Likelihood,  TF-IDF, Хи-квадрат; гибридные (лингвостатистические): RAKE, YAKE, MultiRAKE,PullEnti, RuTermExtract,графовые: TopicRank,с  использованием  машинного  обучения: Spacy, KeyBERT[7; 8; 9; 10]. Рассматриваемый набор методов не является исчерпывающим. При отборе  методов  выделения  ключевых  выражений  мы  учитывали  возможность  их применения в работе с русскоязычными текстами, а также возможность извлечения n-грамм разной структуры (униграмм, биграмм, триграмм и т. д.). Основные методы выделения ключевых выражений учитывают не только их типичность для определенного документа или  классов  документов,  но  и  их  коллокационную  природу,  что  важно  для терминологически насыщенных текстов. В [7] приведен анализ наборов ключевых выражений, выделенных в 50 текстах корпуса ТКиКЛ  с  учетом пространственно-позиционных  и  стилистически  детерминированных характеристик  ключевых  выражений.  В  результате  серии  экспериментов  были сопоставлены  эталонные  ключевые выражения,  выделенные  экспертами  из  первого сегмента  текстов,  и  ключевые  выражения,  извлеченные  из  второго  сегмента автоматическими методами. Наилучшие результаты показали алгоритмы PullEnti, RAKE иRuTermExtract.  В  [10]  было  проведено  сравнение  алгоритмов  генерации  ключевых выражений для аннотаций научных статей, в ходе которого было установлено, что самые высокие результаты по F-мере показывают алгоритмы YAKE и TopicRank. Полученные данные были применены в проекте НейроКРЯ по разметке ключевых выражений в корпусе региональной   прессы,   где   был   применен   алгоритм   RuTermExtract,   хорошо зарекомендовавший  себя  в  предыдущих  экспериментах.  Следуя  нашим  наблюдениям иопыту НейроКРЯ, мы приняли решение о генерации ключевых выражений для статей всборникахCL2002–2008с помощью алгоритма RuTermExtract, отбирая первые три слова и три словосочетания с наибольшим весом. Пример разметки приведен в таблице 2. 4. Автоматическая генерация аннотаций в текстах корпуса ТКиКЛ Аннотация —это  важный  компонент  структуры  научной  статьи,  представляющий краткое и лаконичное изложение основного содержания исследования. Она представляет собой своего рода краткое резюме, которое помогает читателям быстро оценить, насколько статья соответствует их интересам и ожиданиям [11;  12; 13]. Структура аннотации, как правило, должна соответствовать требованиям IMRAD (Introduction, Methods, Results, and Discussion).  Качественная  аннотация  научной  статьи  должна  содержать  следующие элементы: краткое изложение цели исследования, а также основных вопросов или задач, решаемых  в  работе;  упоминание  основных  методов  исследования,  используемых  для достижения поставленной цели; краткое описание основных результатов исследования или выводов,  которые  были  получены  в  ходе работы.  Помимо  этого,  аннотация  может содержать уточнение, почему проведенное исследование важно, какие у него дальнейшие перспективы и какие практические или теоретические выводы можно сделать на его основе. Таким  образом,  аннотация  должна  быть  ограниченного  объема  (в  случае  настоящего проекта до 250 слов) и информативной с точки зрения передачи содержания исходного текста,  при  этом  структурированной  и  написанной  доступным  языком,  чтобы  читатели могли быстро понять суть исследования, не читая всю статью. Автоматическая суммаризация текста широко применяется в различных областях, таких как информационные технологии, медицина, финансы, новости и другие, где требуется обработка большого объема информации для получения краткого обзора или анализа. Этот процесс может  осуществляться  с  использованием  различных  методов  и  алгоритмов, предполагая  суммаризация  по  предложениям,  по  документам,  по  корпусу  текстов,  по аспектам,  одноязычную  или  многоязычную  суммаризацию.  Суммаризация  представляет 
Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып.8. 202421собой вариант семантической компрессии, в ходе которой исходное содержание передается в тексте с сокращением плана выражения, при этом сходные механизмы используются при упрощении, когда результирующий текст должен быть формально проще и не обязательно короче [14],и перефразировании,  когда  исходный  и  итоговый  тексты  должны характеризоваться  сходными  содержанием  и  формой [15].Два  основных  подхода  к созданию аннотации текста: экстрактивная и абстрактивная суммаризация [16]. Основное отличие между этими двумя подходами заключается в том, как они обрабатывают исходный материал и формируют краткое содержание текста. Экстрактивный подход к суммаризации предполагает   извлечение   наиболее   важных   фрагментов   оригинального   текста (предложений или фраз) и комбинирование этих фрагментов для построения аннотации. В основном,  при  использовании  такого  подхода  сохраняется  структура  и  форма оригинального  текста,  так  как  экстрактивная  суммаризация  не  предполагает  генерации новых текстов или перефразирования уже имеющихся текстов. В отличие от экстрактивной суммаризации,  абстрактивный  метод  суммаризации  не  ограничивается  извлечением предложений из исходного текста, а предполагает порождение нового текста ограниченного объема с заданным в оригинале содержанием. Абстрактивная суммаризация позволяет не только переформулировать исходные предложения, но и генерировать новые, которых нет в оригинальном тексте. Такой подход сложнее с точки зрения технологической реализации, так как требует понимания текста и способности на его основании генерировать новое содержание. В корпусе ТКиКЛ отсутствовали аннотации для статей CL 2002–2011, по этой причине было  принято  решение  сгенерировать  их  автоматически  при  помощи  алгоритмов суммаризации.В настоящем проекте к задаче автоматической генерации аннотаций текстов научных  статей  были  применены  два  алгоритма  суммаризации:  в  качестве  алгоритма экстрактивной суммаризации был выбран алгоритм, представленный в библиотеке sumy[17],  абстрактивная  суммаризация  осуществлялась  при  помощи  модели  Т5  семейства Трансформер rut5_base_sum_gazeta[18]. Аннотации различаются степенью подробности и объемом:  как  видно  из таблицы  3,  аннотации sumy длиннее  и  конкретнее,  тогда  как аннотацииrut5_base_sum_gazeta более краткие и обобщенные. 5. Автоматическая разметка именованных сущностей в текстах корпуса ТКиКЛ Именованные  сущности  (Named  Entities —NE) —это  слова  или  словосочетания, которые выделяют предметы или явления в ряде аналогичных предметов или явлений. Именованные сущности в текстах представляют собой конкретные организации, объекты, даты,  места,  и  другие  имена,  которые  имеют  определенное значение  и  могут  быть идентифицированы  как  отдельные  субъекты.  Задача  распознавания  именованных сущностей  (Named  Entity  Recognition —NER)  является  важным  этапом  в  извлечении информации  (Information  extraction,  IE),  которая  состоит  в  автоматическом  выделении структурированных    данных    из    источников    неструктурированной    или слабоструктурированной информации и связана с информационным поиском и обработкой информации на естественных языках [19; 20; 21; 22].Существуют  различные  методы  выделения  именованных  сущностей  в  текстах, например:  с  применением  создаваемых  вручную  наборов  правил,  с  применением специализированных  парсеров  (например,  библиотека  Natasha  [23],  Yargy-parser  [24]), основанных  на  статистических  моделях  с  применением  классического  и  глубинного машинного обучения (например, модели NER в проекте DeepPavlov [25]).Особые  именованные  сущности  в  текстах  могут  быть  связаны  с  уникальными  или специфическими объектами, событиями или понятиями, которые имеют особое значение или статус. Они играют важную роль ванализе текстов, так как они содержат ценную информацию о контексте и содержании текста. Их распознавание и классификация может помочь выделить ключевые аспекты текста и информацию определенного вида (например, термины, названия организаций, персоналии и т.д.).Стоит также учитывать, что набор именованных сущностей и связи между ними на уровне вложенных сущностей (Nested Entities) [26] будет существенно различаться в зависимости от типа текста и его тематики.Существующие  программные  комплексы, библиотеки,  программы  и  программные интерфейсы приложений (API) для решения задачи извлечения именованных сущностей охватывают широкий тематический диапазон текстов и предлагают общий, стандартный набор  именованных  сущностей.  Например, программа Stanford   NER   (CRFClassifier)выделяет следующие типыNE:   Person;   Location;   Organization;   Date;   Time;   Money; Percentage[27].Однако  для  решения  задачи  информационного  поиска  в  тематических  текстах необходим более развернутый набор тегов для выделения именованных сущностей с более подробной классификацией. В ходе анализа ключевых слов из текстов, вошедших в корпус ТКиКЛ,  были  выделены  следующие  особые именованные  сущности,  характерные  для рассматриваемой предметной области. В таблице 4для каждого вида приведено название категории, возможный тег и примеры из корпуса. В ходе экспериментов с применением библиотек  Natasha и yargy-парсера  проведена  разметка  уникальных  именованных сущностей в текстах корпуса ТКиКЛ. 6. Тематическая рубрикация текстов в корпусе ТКиКЛ В процессе формирования корпуса ТКиКЛ проводилась экспертная разметка текстов по рубрикам. Для этой цели была разработана схема рубрикации, содержащая темы работы секций   конференций.   Темы   соответствуют   названиям,   предложенным   челнами организационных комитетов конференций. Перед проведением экспертной разметки была осуществлена  нормализация  названий  тем,  результат  представлен  в таблице 5.  Данная экспертная  тематическая  разметка  будет  использована  для  верификации  результатов кластеризации текстов и тематических моделей, обученных на корпусе. 7. Заключение В  результате  подготовки  нового  корпусного  ресурса,  включающего  материалы конференции  «Корпусная  лингвистика»  с  2002  по  2021  гг.,  семинара  «Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии» с 2011 по 2023 гг., а также некоторые другие материалы, были проведены следующие работы: преобразование текстов в формат *.txt, фильтрация нетекстовых элементов, разметка метаданных (авторы, аффилиации, названия, наборы  ключевых  выражений,  аннотации,  названия  конференций,  годы  издания, тематические  рубрики,  именованные сущности  и  т.д.).  Была  проведена  унификация формата  описания  структуры  текста,  восстановлены  лакуны —сгенерированы  наборы ключевых выражений с применением алгоритма RuTrmExtract и аннотации c помощью алгоритмов экстрактивной и абстрактивной суммаризации. Планы дальнейшего развития проекта включают в себя проведение экспертной разметки ключевых выражений, уточнение формата генерируемых аннотаций, проведение процедур тематического  моделирования  и  разработка  поискового  сервиса  для  работы  с  данными корпуса ТКиКЛ.