симметрика синтаксический фигура в художественный прозе: 

на материал русский рассказ xx век 

г.я. мартыненко1, т.ю. шерстинова1,2 

1 санкт-петербургский государственный университет, 2 национальный исследовательский 

университет высокий школа экономика 

1. введение 

в работа (мартыненко, 1988) приводиться развернуть классификация мера синтаксический сложности. в частности, выделяться мера иерархический сложности, построить 

на механизм параллельный и последовательный подчинение в рамка грамматика 

зависимостей. в статья ставиться задача изучение линеаризовать вариант такой 

структур, закономерность они группирование около конструктивный центр предложение 

и тенденций, возникать в цепочка член предложения, следующий друг за другом, 

разноудалённый от вершина и обладать при это различный словесный массой. 

2. ранговый распределение синтаксический фигура 

объект исследование — линеаризовать структура зависимость (фитиалов, 1968; 

буторов, 1996). рассматриваться структура с соподчинением. в дерево зависимость они 

называть кустами. такой структура содержать вершина и группа зависимый членов, 

расположить слева (в препозиции) и справа (в постпозиции) от вершины. зависимый 

член группироваться слева и справа в разный соотношении. 

в наш работа исследовалиться пять рассказов: «в толпе» фёдор сологуба, «тридцать 

три урода» лидий зиновьевой-аннибал, «эмалиоль» алексей ремизова, «год они жизни» 

борис пильняк и «река огненные» артём веселого. в этот рассказ исследовалиться 

кусты, в который вершина являться конструктивный центр предложения. результат 

сплошной наблюдение представить в табл. 1. 

сравнимый этот ранговый распределения. сделать это сначала «на глазок». обратить 

внимание на самый существенный моменты. несмотря на заметный различие в объём 

рассказа, число разноимённый фигура по автор варьировать значительно слабее, составлять 

от 16 до 21 единицы. при это в весь список первый место занимать структура 1:1, а 

топовый десятка по состав практически совпадают. важный также и тот факт, что 

количество левый и правый зависимый сдерживаться максимальный значение ширины, 

характерный для естественный языков. такой соотношение как 5:3 (в сумма 8), просто 

невозможный даже в гигантский выборках. здесь присутствовать откровенный верхний 

предел. это иметь последствие тот факт, что даже в наш материал несмотря на то, что 

всё рассказ сильно отличаться по объему, число разноимённый элементов, равный 

максимальный в данный рассказ ранг синтаксический фигуры, варьировать в весьма 

узкий граница (см. табл. 1). следовать ожидать, что в более крупный произведение 

значение максимальный ранг быть одинаковы. 

последний наблюдение говорить также о том, что всё наш ранговый распределение по 

ось ранг по мера увеличение объём выборка быть стремиться к выравнивание 

величина максимальный ранга. в низкочастотный зона число разноимённый элемент 

прекратить свой рост. такой «размазанность», «длиннохвостость» ранговый распределение 

исчезает, хотя неравномерность распределение частота сохраняется. 

обнаружить мы качественный сторона такой распределений, по-видимому, мочь 

оказаться особый раздел теория ранговый распределений. 

попытаться теперь сравнить наш список с помощь обобщать характеристик. 

для это использовать два нестандартный статистики: ранговый среднее, который 

вычисляться так же как обычный среднее, но только в качество варьировать признак 

выступать ранг, а в качество статистический вес — соответствующий он частота 

(мартыненко, 1988, с. 80–82); индекс концентрация k, вычислять по формула 

(мартыненко, 1989): 

𝐾 = 1 − 𝑟у 

𝑟в 

. 

где 𝑟у — ранговый средний убывать ранговый распределения, а 𝑟в — 

возрастающего. 

из табл. 1 видно, что ранговый средний пять рассказ и индекс концентрация 

соответствующий распределение варьировать весьма умеренно, при это индекс 

концентрация в весь случай довольно большой (больше 0,7), что говорить о довольно 

большой скопление частота в верхний зона пять ранжировок. 

недостаток два упомянуть мы статистика являться они довольно-таки сильный 

зависимость от объём выборка (мартыненко, 1988; гребенников, 1999). этот недостаток 

преодолеваться с помощь порядковый статистик, например, медианы. последний 

практически состоятельна, не реагировать на расширение объём наблюдение (мартыненко, 

2017). она значение для пять рассказ привести в последний строка табл. 1. 

именно величина медиана устойчивый характеризовать сходство и различие между 

ранговый распределение синтаксический фигур. 

3. симметрийный свойство синтаксический фигура 

дать табл. 1 позволять оценить тяготение конкретный прозаик к симметричный и 

асимметричный структура (мартыненко, 2016). 

разделить всё соподчинённый структура на три класса: симметричные, асимметричный 

влево и асимметричный вправо. 

к первый группа относиться такой структуры: 0:0, 1:1, 2:2 и т. д. 

к второй группа относиться структура вида: 1:0, 2:0,…; 2:1, 3:1, …; 3:2, 4:2 и др. 

третий группа образовать фигура типа: 0:1, 0:2,… ; 1:2, 1:3, …; 2:3, 2:4 и др. 

произвести необходимый подсчеты, получать следующий дать (см. табл. 2). в табл. 2 

привести как абсолютный частота тип фигур, так и относительный (доли) среди весь 

фигура (указать в скобках). 

доля симметричный фигура в наш материал колебаться от 0,298 у ремизов до 0,433 

у сологуба. средний доля равный 0,369, а она ошибка при 5%-ном уровень значимость 

составлять 0,017, образовать доверительный интервал 0,369±0,017, в который попадать 

«малое» золотой сечение, равный 0,382 (дополнять он до единицы, получать «большое» 

золотой сечение — 0,618). аналогичный картина наблюдаться и для доля фигура с левый и 

правый асимметрией. прежде весь этот доля практически не различаются: мы иметь 0,319 

для фигура с левый асимметрия и 0,311 — с правой. совместно этот доля составлять 0,630 

при ошибка выборки, равный 0,024, образовать доверительный интервал 0,63±0,024. в это 

случай золотой сечение тоже попадать в этот интервал. обратить внимание на то, что 

получить дать относиться только к усреднить показателям. индивидуальный 

значение мочь резко отличаться от золотой сечения. однако в масса установленный 

закономерность действует. 

вернуться теперь к приблизительный равенство доля конструкция с левый и правый 

асимметрией. с точка зрение критерий стьюдента, при 5%-ном уровень значимость 

существенный различие между правый и левый ветвление нет. это означает, что в 

художественный проза левый ветвление находиться в равновесие с правым, т. е. здесь 

действовать правило зеркальный симметрии. но этот закономерность относиться только к 

средний значение по весь авторам. между автор различие мочь быть весьма 

существенными. по-видимому, закон зеркальный симметрия характеризовать литературнохудожественный система в целое в понимание ю.н.тынянов (тынянов, 1929). 

4. корреляция ранговый распределение синтаксический фигура 

сходство и различие между пять распределение можно исследовать с помощь 

ранговый корреляции, который напрашиваться быть использовать сам структура 

ранговый распределений. 

возьмем, например, два какой-нибудь автор из наш пятёрка и вычислимый 

коэффициент ранговый корреляции. пусть это быть ф. сологуба и л. зиновьев-аннибал 

(см. табл. 1). 

ознакомиться с этот рядами, мы видим, что у сологуба присутствовать фигура 3:3, 

отсутствовать у зиновьевой-аннибал, а у последний видеть два фигура (0:5 и 5:0), 

который нет у сологуба, т. е. два этот совокупность отличаться по состав и количество 

рангов. это вынуждать мы вычислять коэффициент корреляция только для общий 

количество рангов, т. е. для 18. в данный исследование вычисляться коэффициент ранговый 

корреляция спирмена, формула который иметь вид: 

𝜌 = 1 − 6𝑑2 

𝑛(𝑛2−1), где 

d — разность ранг один и тот же фигура в два ранжировках, а n — число пара такой 

рангов. 

в пара сологуб–зиновьев-аннибал коэффициент корреляция оказаться равный 0,905. 

это значение довольно близко к 1, поэтому корреляция здесь сильная. 

в остальной пара ситуация примерно тот же: весь набор коэффициент корреляция 

большой 0,8, что говорить о тесный связь между исследовать распределение на 

ранговый оси. 

5. о закон отто бехагель в русский рассказ 

ещё в начало xx век серьёзный вклад в теория синтаксис и квантитативный 

лингвистика внести немецкий филолог отто бехагель. он сформулировать несколько 

принцип расположение слово и часть речь в линейный развёртка немецкий 

предложения. совокупность этот принцип объединять то, что называться «закон 

бехагеля». центральный место в этот концепция занимать четвёртый принцип это 

закона, согласно который они два член предложение более тяжёлый (громоздкий) 

следовать за более лёгкий (компактным) (behagel, 1909; karl-heinz best, 2007). закон 

бехагель тесно связать с закон экономия джордж ципфа, который быть сформулировать 

значительно поздний (zipf, 1949). 

мы интересовать в первый очередь именно этот четвёртый принцип. зависимый от 

синтаксический центр член предложение мочь выстраиваться слева и справа от него. 

при это длина такой цепочек, как показать в табл. 1, не слишком велики. цепочки, 

содержать более три элементов, крайне редки. поэтому массивность член 

предложения, входящий в такой последовательности, показать только для двухчленный и 

трехчленный структур, показать в табл. 3 для пять рассказов. 

из рис. 1 видно, что отто бехагель прав, говорить о больший громоздкость член 

предложения, следующий за менее громоздким. наш уточнение состоять в том, что мы 

рассматривать пара и триада подряд следующий член предложения, притом в 

постпозиция (позиции: +1, +2 и +1, +2, +3) и препозиция (позиции: –1, –2 и –1, –2, –3). 

цепочка больший длина мы не рассматривались, так как они крайне редко встречаться 

в текстах, и здесь не набрать более или менее достоверный статистики. но основный 

тенденция вырисовываться и при выбрать мы длина цепочка 

наш результат в основное не противоречить наблюдение бехагеля. так, в постпозиция к вершина дерево в весь пять рассказ присутствовать возрастать тренд, т. е. 

тяжёлый член предложение следовать за легким. 

в препозиция ситуация не столь однозначна. здесь доминировать обратная, убывать 

тенденция — более лёгкий член предложение следовать за более тяжелым. минимальный 

значение обычно наблюдаться в контакт с корень дерева. однако у ряд автор в 

второй позиция в триада мы зафиксировать провал, хотя в целое тенденция к строгий 

убывание соблюдается. сказать не относиться к бинарный структурам. здесь 

нарушение основной тенденция нет. 

в препозиция ситуация не столь однозначна. здесь доминировать обратная, убывать 

тенденция — более лёгкий член предложение следовать за более тяжелым. минимальный 

значение обычно наблюдаться в контакт с корень дерева. однако у ряд автор в 

второй позиция в триада мы зафиксировать провал, хотя в целое тенденция к строгий 

убывание соблюдается. сказать не относиться к бинарный структурам. здесь 

нарушение основной тенденция нет. 

сказать позволять прийти к заключению, подтверждать в основное гипотеза 

бехагель на материал русский художественный прозы. для усиление наш вывод 

привести дать о тестирование закон бехагель на материал русский научный прозы. 

ситуация в табл. 4 — примерно тот же, что и в табл. 3, с тем отличием, что в табл. 4 

в левый триада в позиция "–2" наблюдаться выпад, а не провал. это, по-видимому, 

означает, что дать позиция в наш исследование не обрести устойчивости. это 

вынуждать провести повторный исследования. в остальной картина в художественный и 

научный проза совпадает, что свидетельствовать о межжанровый универсальность закон 

бехагеля. 

6. заключение 

ранговый порядок в рассказ писатель первый треть xx в. очень близки, тогда как они 

частотный структура контрастируют. 

это означает, что в художественный проза левый ветвление находиться в равновесие с 

правым, т. е. здесь действовать правило зеркальный симметрии. но этот закономерность 

относиться только к средний значение по весь авторам. между отдельный автор 

различие мочь быть весьма существенными. по-видимому, закон зеркальный симметрия 

характеризовать литературно-художественный система в целое в понимание 

ю. н. тынянова. 

закон нарастать член предложение соблюдаться для правоветвиться структур, 

в левосторонний структура в целое порядок следование обратный, т. е. здесь действовать 

закон убывать член предложения. но и здесь возможный корректировки, так как в 

тернарный структура средний член мочь нарушать это правило. 

работа выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, 

грант № 17-29-09173 офи_м «русский язык на рубеж радикальный исторический перемен: 

исследование язык и стиль предреволюционной, революционный и постреволюционный 

художественный проза метод математический и компьютерный лингвистика (на 

материал русский рассказа)». 

