36924 Новости в Интернете: СМИ и читатели 
Новости в интернете: СМИ и читатели
Это исследование посвящено российской интернет-медиасфере.
В нем описаны новостные издания и их аудитория — читатели новостей
По данным Яндекс.Новостей, каждый день российские СМИ публикуют в интернете около 47 тысяч сообщений.
Это в полтора раза больше, чем три года назад: в первом полугодии 2011 года в интернете ежедневно появлялось около 30 тысяч сообщений СМИ.
Количество изданий за три года выросло тоже примерно в полтора раза — с 3 до 4,6 тысячи.
Медиасфера растет только за счет региональных и специализированных изданий — число центральных изданий и их активность за три года почти не изменились.
Средствами массовой информации в исследовании считаются все сайты, которые передают свои публикации сервису Яндекс.Новости, — независимо от того, зарегистрированы они как СМИ или нет.
Данные об активности СМИ получены от сервиса Яндекс.Новости.
В первой половине 2014 года ему передавали материалы около 6 тысяч интернет-изданий, 4,6 тысячи из них — из России.
В исследовании учтены все российские партнеры сервиса за исключением официальных источников — это сайты госведомств, силовых структур и т.п.
Оригинальный контент, перепечатки и ссылки на источники определялись в публикациях автоматически с помощью технологий сервиса Яндекс.Новости.
Информация о читателях новостей получена с помощью Яндекс.Метрики.
Учитывались посетители новостных ресурсов, где установлены счетчики Яндекс.Метрики.
Не учитывались пользователи мобильных версий сайтов и новостных приложений.
СМИ
Количество СМИ и новостей
По данным Яндекс.Новостей, каждый день российские СМИ публикуют в интернете около 47 тысяч сообщений.
Это в полтора раза больше, чем три года назад: в первом полугодии 2011 года в интернете ежедневно появлялось около 30 тысяч сообщений СМИ.
Количество изданий за три года выросло тоже примерно в полтора раза — с 3 до 4,6 тысячи.
Медиасфера растет только за счет региональных и специализированных изданий — число центральных изданий и их активность за три года почти не изменились.
80% всех новостей из группы центральных СМИ производят сайты газет, информагентств, телеканалов и радиостанций — интернет для этих типов СМИ не является единственным каналом вещания.
В региональной группе на такие СМИ приходится только половина новостей, другую половину медиапотока создают сетевые СМИ и тематические сайты.
Примерно такое же распределение наблюдалось и в 2011 году.
Перепечатки и ссылки
Кто перепечатывает
Доля перепечаток в общем потоке новостей за последние годы заметно снизилась.
В конце 2010 года сообщения, почти полностью копирующие новости других изданий, составляли 25%. В 2014 году в среднем по России сообщений «под копирку» было лишь 16%.
Доля перепечаток в центральных и региональных СМИ примерно одинакова.
На общем фоне выделяются только СМИ Дальнего Востока, где доля перепечаток достигает 26%, и Сибири — 20% перепечаток.
Центральные издания отличаются от других тем, что публикуют заметно больше оригинальных сообщений со ссылкой на источник данных.
Чаще всего перепечатки встречаются в публикациях информагентств, хотя они и есть основной источник контента для других изданий.
Вероятно, высокая доля перепечаток объясняется тем, что информагентства часто транслируют сообщения из официальных источников.
Больше всего оригинального контента, с точки зрения Яндекс.Новостей, на телеканалах и радио.
Кого перепечатывают
Наиболее авторитетными источниками информации по-прежнему остаются центральные СМИ.
В общем новостном потоке почти половина всех ссылок и перепечаток — это ссылки и перепечатки изданий этой группы.
Центральные СМИ также чаще всего цитируют: на каждые сто публикаций центральных СМИ приходится 82 ссылки на них в материалах других интернет-изданий.
У специализированных СМИ на сотню публикаций приходится только 11 ссылок, а у региональных — 6.
Самые цитируемые среди центральных СМИ — это, конечно, информагентства.
На каждые сто публикаций в информационных агентствах приходится 166 ссылок и 65 перепечаток в других СМИ.
Для сравнения, в регионах информагентства также являются самым цитируемым типом СМИ, но на сто публикаций выходит всего восемь ссылок в других изданиях.
Среди специализированных источников чаще всего цитируют газеты и журналы — 21 ссылка на сотню публикаций.
Читатели
По данным Яндекс.Метрики на лето 2014, каждый четвертый пользователь интернета в России хотя бы раз в месяц заходит на сайты отечественных СМИ.
Однако активных потребителей контента среди читателей новостей немного.
Только 4% российских пользователей (15% от всех читателей новостей) просматривают на новостных сайтах по 30 и больше страниц в месяц.
Почти половина читателей новостей в течение месяца пользуются только одним источником, ещё четверть читают новости на двух-трех сайтах.
Карта СМИ и группы изданий с общей аудиторией
На основе данных о том, какие сайты посещают активные читатели новостей, составлена карта российских интернет-СМИ.
Она показывает интерес аудитории к разным изданиям.
Размер издания на карте пропорционален числу публикаций этого СМИ в июне-августе 2014 года, по данным Яндекс.Новостей.
Чем ближе издания друг к другу на карте, тем больше у них общих читателей (по данным Яндекс.Метрики).
Цветом на карте обозначены группы изданий с похожей аудиторией.
СМИ, попавшие в одну группу, читают одни и те же люди.
Аудитории СМИ из разных групп пересекаются меньше, чем аудитории СМИ из одной группы.
Размер издания на карте пропорционален числу публикаций этого СМИ в июне-августе 2014 года.
По данным Яндекс.Новостей и Яндекс.Метрики, июнь-август 2014.
В ходе анализа аудитории СМИ было выделено около 70 групп изданий.
Примерно 50 из них — это группы изданий из разных регионов.
Например, уральские СМИ — очевидно, что у них в большой степени общая аудитория.
В остальные группы попали различные центральные или специализированные издания.
Несколько групп центральных и специализированных изданий рассмотрены подробно.
Аудитория СМИ из этих групп заметно различается — и по составу, и по активности чтения новостей.
Например, среди постоянных посетителей автомобильных и спортивных изданий 80% мужчин, а среди тех, кто читает издания о налогах и бухучёте, мужчин только четверть.
Почти 30% читателей спортивных изданий младше 25 лет, а в группе читателей популярных ежедневных газет половине пользователей 45 лет и больше.
В группе изданий, пишущих о недвижимости, 15% трафика приходится на переходы по рекламе.
Для сравнения, в группе деловых СМИ или популярных газет доля рекламного трафика — около 1%.
Для городских изданий вроде The Village и Афиша заметным источником читателей стали соцсети: 17% всех просмотров страниц у изданий этой группы начинались с перехода из соцсетей, причём в 59% случаев — из Фейсбука.
