35990 Отключение GPS в России
Отключение GPS в России
Мифы и реальность этого процесса
В своём лично/общественном дневнике журналист, аналитик Эльдар Муртазин высказал мнение о том, как и кого затронет возможное отключение наземных станций GPS в России.
Под этим постом разгорелись жаркие споры согласных, несогласных и частично согласных с мнением автора.
«Частный корреспондент» приводит дискуссию полностью.
eldarmurtazin:
Вице-премьер правительства Дмитрий Рогозин заявил о том, что Россия с первого июня может отключить наземные станции GPS расположенные на ее территории.
Мне позвонили с одной из крупных радиостанций, ведущая описала ситуацию, как полное отключение GPS на территории России, что меня повергло в шок и заслужило резкую отповедь про чиновников.
Но правда оказалась совсем иной – Дмитрий Рогозин говорил только о наземных станциях и в этом я его всецело поддерживаю.
Итак, чем нам это грозит как пользователям?
Крики о том, что GPS перестанет работать не имеют под собой основания.
Наземные станции нужны для того, чтобы обеспечивать наибольшую точность – например, в десятки сантиметров.
Это нужно при научных исследованиях, в геофизике, военных целях.
Но при гражданской навигации и использовании GPS, это не нужно.
Напомню, что первоначально система GPS имела огрубление координат введенное американскими военными.
И тогда при ошибке в 3-10 метров (реально она была в 1-3 метра) все навигационные программы работали без проблем.
При навигации они понимали, что если координаты выдавались вне дороги, то нужно было сместиться к дороге.
То есть трюки позволяли привязаться к местности очень точно.
Конечно было бы сложно закопать клад и откопать его, но часто ли вы это делаете?
Также, используя какой-нибудь 4square при загрублении, вы не увидите ошибочных мест.
Все останется ровно таким же.
Но сам факт в том, что запрет наземных станций в России, не даст загрубления координат, они останутся такими же.
Пострадают только те, кто используют GPS профессионально – геофизики, геодезисты итд.
Американские военные.
Крики о том, что теперь GPS не будет работать для обычных людей, не имеют под собой оснований.
Отказ от наземных станций США, это правильный ход с точки зрения национальной безопасности.
В частности, США размещение станций ГЛОНАСС в США не разрешает и вряд ли разрешит.
Другой момент – в Ульяновске, где сделан перевалочный пункт самолетов НАТО, также установлена подобная наземная станция, без каких-либо разрешений со стороны России.
Это стандартный пакет оборудования для таких натовских комплексов и баз.
Не могу ручаться, что для России сделали исключение, вряд ли кто-то думал об этом в момент, когда давали разрешение на этот перевалочный пункт.
Есть пример стран, где GPS не работает – например, это Иран.
Там ограничивается работа GPS со стороны США.
То же может произойти и в России – тогда и только тогда ваши устройства перестанут определять координаты.
И то не все.
Все смартфоны, планшеты и навигаторы, имеющие поддержку ГЛОНАСС, вам будут выдавать координаты.
Из минусов – недостаточно большое количество таких устройств, это все новые iPhone, iPad, Samsung Galaxy – все, что работает на чипсетах Qualcomm.
Большинство китайских устройств с ГЛОНАСС не дружит, либо работает плохо.
Но убедиться в этом можно только практическим способом, мы никогда не жили в условиях отсутствия GPS.
Предполагать, что США отключат GPS, пока нельзя.
Если бы нам сделали такой подарок, то мы бы в очень короткие сроки, улучшили ГЛОНАСС.
Для этого есть все предпосылки.
Но в сухом остатке про эту историю – отключение наземных станций GPS в России, это правильный и давно назревший шаг.
Это наше право контролировать точки на карте родины и не облегчать работу для американских военных.
То, что пострадает часть ученных внутри России не критично, перед вопросом национальной безопасности, это маленькая потеря.
И да, базу в Ульяновске стоит свернуть, так как она вредит безопасности России, еще больше, чем все вместе взятые наземные станции GPS.
Как-то так.
Олег Лисовой:
Да жаль этих геофизиков, геодезистов и т.д.
Купленное оборудования стоимостью от 500 000 до 1 000 000 придется выкинуть - ерунда.
Будем новое покупать, с ГЛОНАСС.
Пострадает точность геодезических определений (а это милиметры) - то же ерунда.
Будем как раньше многокилометровые хода гонять по тайге (кто знает тот поймет).
Сжатые сроки, низкие трудозатраты, точность - все в прошлом.
ГЛОНАСС конечно будет быстрее развиваться, это радует.
Но все таки жаль.
Геодезист.
eldarmurtazin:
Вы правда геодезист?
А то мне вчера геодезисты рассказали, что измерения сделанные на несертифицированном оборудовании потом выдаются за сделанные на другом.
Более того, они утверждают, что их GPS-оборудование никак не зависит от наземных станций и точность не изменится ни на йоту.
Мне им не верить?
Или быть может они не занимаются кадастрами, а вы расскажете, как там все устроено.
zverozyab:
&gt;&gt;Более того, они утверждают, что их GPS-оборудование никак не зависит от наземных станций
Они абсолютно правы.
Их оборудование не напрямую зависит от станций.
От станций зависит точность сигнала со спутника.
Так что точность измерений слетит.
Кажется, про техническую грамотность автора-аналитика на Лурке написано всё правильно.
Aleksander Aksinenko:
Вам геодезисты все правильно сказали.
А вот геофизиков действительно жалко, ведь это их сеть собираются отключить.
myazykov:
меняем масло на пушки? :)
готовимся к новой холодной войне?
Боюсь не та уже страна и быстро мы останемся и без танков и без пушек и без гугла и без GPS.
С одним Крымом (если повезет)
grokinn:
Интересно только каким образом прямо сейчас американские военные используют эти точные данные с наземных станций?
Я понимаю было бы военное время, нападение там на нас, тогда и эти станции отключить не долго.
Но в мирное время, сдается мне, пострадают исключительно российские организации.
Назло маме морозим уши опять?
eldarmurtazin:
а в чем они пострадают?
просто интересно - что именно они не смогут делать?
maydyk1:
Угу, хорошо что вам не приходилось ввязываться в земельные споры.
Тогда бы и узнали где и зачем в гражданских целях используется точность GPS до сантиметров.
XaveScor:
Прямо все только и для этого используют GPS.
Или же земельные споры важнее нац. безопасности?
OlympusNSP:
О какой национальной безопасности идет речь?
Вместо сантиметров, будут метры, военным есть разница?
Нет
Это показушность наших чиновников, ну смешно.
На США мы влиять никак не можем.
А вот США - спокойно, начиная с банковских систем, вроде Visa, заканчивая операционными системами, вроде Windows, OS X, Android, iOS.
Американцы сами могут выключить GPS на территории России, причем полностью, и кому от этого будет хуже?
США?
Ну-ну
eldarmurtazin:
И поэтому нам не нужна система ГЛОНАСС?
такой вывод нао сделать из вашего посыла?
логичный
Andrew Podkin:
А как же вы эти споры решали 8-10 лет назад (когда действовало искусственное огрубление со стороны США)?
maydyk1:
Плохо :)
Ну жили же люди без мобильных телефонов, записные книжки с собой носили.
Проблема-то в том что некая развитая инфраструктура прекращает функционировать внезапно.
Andrew Podkin:
Некорректное сравнение.
Сейчас станет хуже, но не фатально.
Глонасс даст точность до 1 м.
eldarmurtazin:
Простите, а кто вам сказал, что GPS не будет работать в вашем случае, также как раньше?
никакого огрубления там нет, техника работает точно также.
В чем вопрос?
zverozyab:
Если отключить маяк, например - навигация станет менее точной.
Всё просто.
Ну хоть что-то по теме почитайте, аналитик.
voron filin:
GPS в земельных спорах?
Новое слово в процессуальном доказывании.
Я так понимаю Вы межевые споры в уме держите?
Ссылочку на дела не соизволите-с.
Я сам в КАДе найду.
Только номера.
Jeff Stevens:
То, что пострадает часть ученных внутри России не критично
Я понимаю, в наш быстрый век вычиткой некогда заниматься, но фраза наводит на мысли....
OlympusNSP:
Только вот военным +/- 3 метра абсолютно ничего не значат, если полетят ракеты - то никакой разницы не будет.
А наше правительство, все пытается высказать свое негодование уж всяким образом: то GPS отключить, то НДС на сервисы вроде iTunes / AppStore и Google Play.
Первое смешно: навредят именно гражданским системам, т.к. в военных все заточено на то, что и без GPS, только инерционной системой они спокойно могут работать.
Также начнутся проблемы у самолетов, хоть GPS и используется в дополнение к инерционной системе, но у инерционной точность изначально хуже, чем у GPS.
У людей, которые занимаются спортом с GPS трекингом, тоже точность расчетов упадет.
А второе, опять же - навредит только самим россиянам, т.к. на эти 18% просто поднимутся цены в iTunes, Google Play, и прочих других.
И в итоге кого они накажут?
Американские компании?
Нет, своих граждан.
Спасибо, за заботу.
wd:
Вы когда начнете отличать инерционное от инерциального, тогда и начинайте рассуждать о навигации.
Andrew Podkin:
А кроме ракетчиков никаких военных нет?
Для БПЛА ±3 метра довольно существенно.
И это только первое, что в голову приходит (я совсем не специалист по американской армии).
eldarmurtazin:
вопрос не про полеты.
Закладки тайников итд.
Все это требует координат, которые выдаются и сегодня вполне хорошо.
OlympusNSP:
А разве американские беспилотники летают в воздушном пространстве России?
Andrew Podkin:
Я же говорю, что не специалист.
Например, я не знаю, что происходит в Ульяновске.
Если у вас есть более-менее достоверные сведения о навигации и геопозиционировании в армии (любой) - расскажите хотя бы вкратце.
Очень интересно.
eldarmurtazin:
что такое инерционная система?
я такой не знаю.
вы бы вопрос изучили прежде, чем так комментировать, а то глупо выглядит.
И все ваши рассуждения примерно того же уровня.
intheair intheair:
Оборудование GPS было ввезено в Россию и установлено в начале 1990-х в соответствии с межправительственным соглашением по экономическому и техническому сотрудничеству, в котором есть пункт о сотрудничестве в области наблюдательной сейсмологии,
— рассказал «Известиям» Алексей Маловичко.
— Инфраструктуру для установки оборудования обеспечивали мы.
Данные измерений в реальном времени поступают нашим американским партнерам.
Американцы нам при этом возмещают затраты на трафик.
Это взаимовыгодное сотрудничество: мы предоставляем данные 11 станций, а получаем — 150.
Мы заинтересованы в продолжении сотрудничества.
Полтора месяца назад американские сейсмологи приезжали к нам и никаких тревожных моментов не было.
Если оборудование придется убрать, будет не просто жалко, это нанесет ущерб научным исследованиям.
Читайте далее
Выводы делайте сами...
Мне интересно, где, как планируется получить все эти деньги: на глонас, на собственную банковскую систему, на крым.
Да у нас оказывается богатая страна!
Только почему-то на пенсии не хватает, приходится у работающих отбирать!
Viktor Trol:
А вот как будет гражданская авиация летать без GPS?
Ха-ха идиоты, теперь в отпуск на подводах будем ездить,
eldarmurtazin:
Также как сегодня летает - попробуйте прочитать написанное, а не реагировать эмоционально на какие-то знакомые вам слова.
GPS как работал, так и работает.
Денис Гусев:
Гражданская авиация не использует GPS.
Хотя могут использовать как вспомогательную систему.
Олег Лисовой:
Ни какого вреда для безопасности от наземных станций слежения и космической группировки GPS в моем понимании нет.
Ну если только персонал не шпионы американские.
Современные разведывательные спутники (фото-видеосъемка) с разрешающей способность в размере 50 см (позволяют опознавать объекты на поверхности Земли размером менее полуметра) давно уже угроза нацбезопасности.
eldarmurtazin:
Они не дают точной привязки к местности, в отличие от станций.
Spectre:
И что с того?
GPS как был, так и остаётся рабочим.
В чём угроза нац. безопасности-то я никак не пойму?
То есть я понимаю, что база Нато в Ульяновске может быть угрозой безопасности.
Я понимаю, что хотелось бы разместить свои БС ГЛОНАСС в Штатах и для этого нужно как-то давить на Штаты...
Но в чём угроза нац. безопасности от этих БС GPS я не понял, при том что принцип функционирования GPS я представляю чуть лучше среднего пользователя.
Учился в МАИ.
zverozyab:
Автор-аналитик
Spectre:
Эльдар не о том писал.
Основная мысль его статьи, с моей точки зрения, правильная.
ГЛОНАСС развивать надо.
Но в чём угроза безопасности России от наличия БС GPS в нашей стране - не понимаю.
zverozyab:
Э.
Ну кто бы спорил.
развивать своё
И смущает именно это.
Надо развивать автомобилестроение - давайте запретим автоимпорт.
Надо развивать медицину - запретим лечиться за бугром и на забугорной технике.
Ну и т.п.
intheair intheair:
Автор, вы задолбали со своей нац безопасностью.
А разве развитие науки и экономики не входит в понятие нац безопасность?
А давайте, епта, от компов откажемся, от мобильных, интернета и проч под тем же самым предлогом?
Как так, позвольте спросить, мы уже лет 10-15 пользуемся gps и раньше никого не беспокоили вопросы безопаности, а тут на те!
А то, что не у всех есть бабло на новые телефоны (а хрен с ним, с быдлом, перебьется, как грил тов. чубайс: 30млн подохнут - не страшно, новые родятся), что глонас стабильно глючит и требует перезапуска это вас не волнует?
Вот вы ж, наверное, на иномарке ездите, а не на ломучем автопроме?
Почему мне навязывают ломучий рос. продукт вместо стабильно работующей западной системы?
Я понимаю это так - под любимым предлогом нам продвигают ломучий глонас, ибо по другому продать продукт не могут!
Ilyas Khairullin:
Можно ещё армию распустить, столько денег на развитие науки и экономики!
Sobesednik:
А по существу комментарии есть что сказать, кроме откровенных нелепостей?
eldarmurtazin:
Я боюсь, что вы не способны ответить на эти вопросы, но все-таки их задам.
дремучесть Глонасс
Конкретно и с фактами.
Кто вам навязывает Глонасс?
вы смогли прочитать написанное выше?
или у вас на это не хватило сил?
а силы есть только клеймить свою страну?
intheair intheair:
Про глонасс ознакомьтесь, уважаемый: izvestia.ru
Особенно впечатлил вот этот кусок:
— Но это еще не все проблемы управления ГЛОНАСС, проявившиеся в ходе сбоя 2 апреля,
— продолжает собеседник «Известий».
— По идее, если спутник начинает выдавать некорректные данные, то система уже через 10 секунд должна сообщить об этом в Центр испытаний и управления космическими средствами в подмосковном Краснознаменске, откуда осуществляется управление ГЛОНАСС.
Получивший сигнал оператор должен сразу присвоить признак «Не здоров», чтобы наземные потребители не бралив расчет выдаваемые аппаратом данные.
Но наземный комплекс управления (НКУ) системой этой информации оператору не сообщил.
НКУ сейчас используется новый и он, скажем так, сыроват.
В результате оператор в Краснознаменске не знал, что происходит со спутниковой группировкой.
Проблему обнаружили сотрудники другой военной организации, также использующей ГЛОНАСС.
Люди пришли утром на работу, увидели что происходит и позвонили в Центр испытаний и управления космическими средствами.
Читайте далее
Мало того, что система была не рабочей пол дня, так об этом еще никто не знал!!
Хотите полетать на самолете с такой навигацией?
А показной патриотизм, как грится, - последнее прибежище негодяя
Spectre:
Эльдар, я в целом согласен с общий посылом вашего поста, но позволю себе ответить на ваш вопрос, хоть он задан и не мне.
дремучесть Глонасс
Конкретно и с фактами.
Для нормальной работы ГЛОНАСС/GPS нужна одновременная работа не менее чем 24 спутников.
Для стабильной - больше, чтобы был резерв по прочности.
То есть 24 - это необходимый минимум.
Сигналы со спутников должны быть синхронизированы по времени очень точно.
Одна из главных проблем ГЛОНАСС была именно в этом.
И именно наземные БС, на сколько я знаю, помогают решать эту проблему.
Dmitri Vinitski:
американских станций
Давид Мзареулян:
«Есть пример стран, где GPS не работает – например, это Иран.
Там ограничивается работа GPS со стороны США»
Эльдар, а дайте, пожалуйста, источник этой информации?
Spectre:
Тоже хотелось бы увидеть.
отключить GPS
Только запретить поставки оборудования GPS на территорию страны.
И то с оговорками.
Давид Мзареулян:
Можно ещё с земли заглушить.
Spectre:
Ну это уже из серии назло маме отморожу уши.
Давид Мзареулян:
Ну, если те же Штаты ведут где-то боевые действия, то они могут глушить гражданский сигнал, чтобы у противника не было навигации.
Или противник может глушить военный, чтобы сбить с курса нападающего.
Вроде были такие случаи.
Но это чисто наземное глушение.
Dmitri Vinitski:
Отключить GPS в России, не задевая пол-Европы и Ближнего Востока, невозможно.
Возможно внесение искажений и локальное глушение сигнала наземными средствами.
Военный сигнал это практически не задевает.
