37795 Президент поручил Медведеву и Якунину придумать &quot;эффективную модель&quot; работы электричек
эффективную модель
Доклад об исполнении поручения должен быть представлен до 20 марта.
эффективную модель
Российских железных дорог
На сайте Кремля появился документ, в котором говорится о необходимости усовершенствовать модель управления электричками в регионах.
Проработать вопрос формирования эффективной модели функционирования пассажирского железнодорожного транспорта в пригородном сообщении
- цитирует NEWSru.com поручение президента.
необходимость регулирования тарифов по пригородным пассажирским перевозкам на железнодорожном транспорте на уровне федеральных органов исполнительной власти
В документе подчеркивается, что ответственность за выполнение поручения также лежит на руководителях высших исполнительных органов региональной власти.
эффективную модель
Доклад об исполнении поручения должен быть представлен до 20 марта.
В начале февраля президент жестко раскритиковал РЖД за отмену пригородных электричек в регионах.
Вы что с ума сошли?
немедленно
Требование Путина было выполнено через неделю, однако, по данным прессы, речь шла о возвращении только тех маршрутов, которые были отменены в январе.
Жители Вологодской области уже пожаловались, что электрички хотя и вернули, но плату за проезд повысили настолько, что пользоваться ими все равно смогут далеко не все.
В начале 2015 года изменения в железнодорожных маршрутах произошли в Вологодской, Тульской, Ленинградской, Тверской, Новгородской, Пензенской, Амурской, Псковской и Белгородской областях.
В некоторых регионах электрички были отменены и в декабре прошлого, 2014 года.
Глава РЖД Владимир Якунин возложил вину за отмену электричек в регионах на местные власти.
Он пояснил, что в прошлом году регионы заплатили госмонополии лишь 8,7 млрд рублей вместо положенных 15 млрд.
По закону региональные власти должны компенсировать убытки от пассажирских перевозок РЖД, которая является совладельцем региональных компаний, осуществляющих перевозки.
О работе подмосковных электричек читайте в статье Частного корреспондента «Ад в Химках»
