34917 В Госдуме предложили ограничить доступ россиян к Wi-Fi
В Госдуму предложили ограничить доступ россиян к Wi-Fi
В Общественной палате прошел круглый стол, посвященный пакету законопроектов, ужесточающий меры по борьбе с терроризмом.
В Общественной палате прошел круглый стол, посвященный пакету законопроектов, ужесточающий меры по борьбе с терроризмом.
На нем, в частности, прозвучало предложение ограничить в России свободный доступ в интернет по Wi-Fi.
Одна из наиболее незащищенных от террористов сфер, по мнению законодателей, - интернет.
Его в первую очередь коснутся нововведения в разрабатываемых законопроектов.
Согласно одному из законопроектов (N428884-6), провайдеры должны будут хранить информацию в течение полугода.
Законопроект (N428896-6) предполагает ограничить анонимные платежи в интернете.
По замыслу авторов, сумма средств для перевода с использованием анонимного платежа не может превышать одной тысячи рублей в день и 15 тыс. рублей в течение месяца.
Отсечение анонимных источников финансирования, которые находятся вне общественного и государственного контроля, будет являться реальным инструментом борьбы с терроризмом
Необходимо ограничить свободный доступ в интернет по Wi-Fi в аэропортах и кафе.
, - заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Левин.
Согласно третьему законопроекту (N 428884-6) предлагается расширить полномочия ФСБ, ужесточить наказание за терроризм, в частности, ввести по ряду статей пожизненное заключение.
Не все члены Общественной палаты инициативы властей поддержали.
В частности, Елена Лукьянова заявила, что данные законопроекты не создают реальных и эффективных механизмов для борьбы с терроризмом.
В ряде случаев, по ее мнению, законопроекты вступают в противоречие с действующим законодательством и создают условие для ограничения конституционных прав и свобод граждан.
Законопроект, позволяющий раскрывать данные пользователей в Интернете, нарушает законодательство о неприкосновенности частной жизни, право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений
