37847 В Израиле стартовали внеочередные выборы в кнессет
В Израиле стартовали внеочередные выборы в кнессет
Нетаньяху пророчат отставку или утрату влияния.
В Израиле во вторник проходят досрочные выборы, по итогам которых будет определен состав кнессета (парламента) 20-го созыва.
Для того, чтобы каждый желающий мог проголосовать, 17 марта объявлен в стране официальным выходным днем.
По данным ЦИК, в настоящее время число граждан, достигших 18 лет, которые обладают правом голоса, составляет 5,8 млн человек.
Предварительные итоги голосования станут известны рано утром в среду, передает NEWSru.com.
Политологи и пресса отмечают, что на этих выборах должен решиться вопрос о доверии премьер-министру страны Беньямину Нетаньяху, но в любом случае потери для него неизбежны - он может либо расстаться с креслом главы правительства, либо утратить влияние, вступив в коалицию.
Ликуд
Впрочем, не исключено, что Нетаньяху может в конечном итоге получить более серьезный ресурс для формирования правительства, чем его соперники.
Это означает, что у премьера остаются шансы остаться на своем посту, но при этом придется заключать соглашение о широкой коалиции и идти на серьезные уступки партнерам.
Для участия в выборах зарегистрированы 25 блоков и партий.
А-решима а-аравит
Электоральный барьер на нынешних выборах составляет 3,25% после того, как был повышен кнессетом 19-го созыва.
По данным социологических исследований, рассчитывать на его преодоление могут лишь 11 партий.
Сионистский лагерь
два государства для двух народов
Проблема для блока состоит в том, что потенциальных союзников для формирования правительства у Герцога, претендующего на пост премьера, немного.
Мерец
Большинства - 61 мандат - в случае коалиции они все равно не набирают.
Ликуд
Партия уделяет основное внимание проблемам национальной безопасности Израиля, а также занимает жесткую позицию по ключевым вопросам ближневосточного урегулирования.
два государства для двух народов
Еврейским домом
Яадут а-Тора
Кулану
Ликуда
На самом Нетаньяху, проголосовавшем на выборах утром во вторник, тревожные ожидания никак не отразились - он выглядел довольным и улыбался, когда опускал бюллетень у урну.
Объединенному арабскому списку
Если ему удастся достичь столь значительного результата, это станет прецедентом в израильской политике.
Еш Атид
Наш дом - Израиль
Так как ни одна из партий, скорее всего, не получит 61 из 120 кресел в парламенте, будущий премьер определится в процессе переговоров лидеров вошедших в кнессет партий.
По закону президент Израиля поручит сформировать правительство депутату, который сможет обеспечить коалицию, контролирующую 61 место.
Эксперты называют нынешние выборы референдумом об отношении к премьеру Нетаньяху.
Снижение популярности главы правительства связывают главным образом с усталостью электората от эксплуатируемой премьером темы безопасности - в ущерб социально-экономической программе.
Ликуду
большой коалиции
Ликуд
