38088 Семейный поход Михалковых против фаст-фуда
Семейный поход Михалковых против фаст-фуда
Братья Никита и Андрон Михалковы взялись за создание в России конкурента McDonald's за почти 1 млрд рублей.
Режиссеры Андрей Кончаловский и Никита Михалков планируют наступление на отечественный рынок фаст-фуда и просят президента Владимира Путина оказать содействие в создании национальной сети общественного питания.
На запуск пилотного проекта по открытию сети кофеен-кулинарий и фабрик-кухонь, который уже одобрил глава государства, братьям нужно 971,8 млн рублей.
Окупиться затраты должны через 4,8 года, пишет «Ъ».
Едим дома!
Цель данного проекта - способствовать импортозамещению и созданию альтернативы западным сетям фастфуда
- поясняют инициаторы проекта.
Предполагается, что сеть будет состоять из магазинов-кафе и фабрик-кухонь.
Последние, помимо снабжения торговых точек, возьмут на себя обеспечение питанием социальных учреждений, в том числе детских домов и интернатов.
Пилотные проекты планируется реализовывать в Подмосковье и Калужской области, где будет открыто 41 кафе и 91 кулинария.
Учитывая социально-политический характер проекта... просим поручить осуществление проекта
- просят Путина Кончаловский и Михалков.
Рассматривать предложение будет вице-премьер Аркадий Дворкович.
Заместитель главы правительства 9 апреля проведет совещание с участием представителей Минэкономики, Минпромторга, Минсельхоза, администраций Московской и Калужской областей.
На совещании, как отмечает издание, будет, в частности, обсуждаться идея Кончаловского и Михалкова.
Отметим, на фоне экономического кризиса российский рынок общественного питания переживает серьезный спад.
За три зимних месяца темпы роста числа баров в российских миллионниках упали в 18 раз, а число ресторанов и вовсе сократилось.
И только сетевые кофейни и предприятия фастфуда продолжают расширяться.
В целом, с осени 2014 года в Москве закрылось около 900 предприятий общественного питания.
В целом российский рынок общественного питания в феврале 2015 года составил 93,5 млрд рублей, это на 5,8% меньше, чем в 2014 году.
За два месяца оборот баров, ресторанов и кафе сократился на 4,7% и составил 186,4 млрд рублей.
кухонного рабства
Примусам
Первая фабрика-кухня была открыта в 1925 году в Иваново-Вознесенске.
В дальнейшем подобные заведения занимали целые кварталы.
Основной их целью был массовый выпуск полуфабрикатов и обеспечение обедами столовых.
Крупнейшей иностранной сетью фастфуда в России является McDonald's.
Ссобойки
